/Ersätts genom omtryck U:2019-01-01/
1 kap. Om tryckfrihet

1 §   Med tryckfrihet förstås varje svensk medborgares rätt
att, utan några av myndighet eller annat allmänt organ i
förväg lagda hinder, utgiva skrifter, att sedermera endast
inför laglig domstol kunna tilltalas för deras innehåll, och
att icke i annat fall kunna straffas därför, än om detta
innehåll strider mot tydlig lag, given att bevara allmänt
lugn, utan att återhålla allmän upplysning.

I överensstämmelse med de i första stycket angivna grunderna
för en allmän tryckfrihet och till säkerställande av ett
fritt meningsutbyte och en allsidig upplysning skall det stå
varje svensk medborgare fritt att, med iakttagande av de
bestämmelser som äro i denna förordning meddelade till skydd
för enskild rätt och allmän säkerhet, i tryckt skrift yttra
sina tankar och åsikter, offentliggöra allmänna handlingar
samt meddela uppgifter och underrättelser i vad ämne som
helst.

Det skall ock stå envar fritt att, i alla de fall då ej annat
är i denna förordning föreskrivet, meddela uppgifter och
underrättelser i vad ämne som helst för offentliggörande i
tryckt skrift till författare eller annan som är att anse som
upphovsman till framställning i skriften, till skriftens
utgivare eller, om för skriften finnes särskild redaktion,
till denna eller till företag för yrkesmässig förmedling av
nyheter eller andra meddelanden till periodiska skrifter.

Vidare skall envar äga rätt att, om ej annat följer av denna
förordning, anskaffa uppgifter och underrättelser i vad ämne
som helst för att offentliggöra dem i tryckt skrift eller för
att lämna meddelande som avses i föregående stycke. Lag
(1976:955).

2 § Någon tryckningen föregående granskning av skrift eller
något förbud mot tryckning därav må ej förekomma.

Ej heller vare tillåtet för myndighet eller annat allmänt
organ att på grund av skrifts innehåll, genom åtgärd som icke
äger stöd i denna förordning, hindra tryckning eller
utgivning av skriften eller dess spridning bland
allmänheten.

3 § För missbruk av tryckfriheten eller medverkan däri må ej
någon i annan ordning eller i annat fall än denna förordning
bestämmer kunna tilltalas eller dömas till ansvar eller
ersättningsskyldighet eller skriften konfiskeras eller läggas
under beslag.

4 § Envar, vilken blivit förtrott att döma över missbruk av
tryckfriheten eller eljest vaka över denna förordnings
efterlevnad, bör därvid städse hava i åtanke att
tryckfriheten utgör grundval för ett fritt samhällsskick,
alltid fästa sin uppmärksamhet mera på ämnets och tankens än
på uttryckets lagstridighet, på syftet än på
framställningssättet, samt i tvivelsmål hellre fria än fälla.


Vid bestämmande av påföljd, som enligt denna förordning är
förenad med missbruk av tryckfriheten, skall, då meddelad
uppgift påkallat rättelse, särskilt beaktas, huruvida sådan
på lämpligt sätt bringats till allmänhetens kännedom.

5 § Denna förordning äger tillämpning å skrift, som
framställts i tryckpress. Den skall ock tillämpas å skrift,
som mångfaldigats genom stencilering, fotokopiering eller
liknande tekniskt förfarande, om

1. utgivningsbevis gäller för skriften; eller

2. skriften är försedd med beteckning, som utvisar att den är
mångfaldigad, samt i anslutning därtill tydliga uppgifter om
vem som har mångfaldigat skriften och om ort och år för
mångfaldigandet.

Bestämmelse i förordningen som har avseende å skrift som
framställts i tryckpress eller å tryckning skall, när ej
annat angives, äga motsvarande tilllämpning å annan skrift,
varå förordningen enligt första stycket är tillämplig, eller
å mångfaldigande av sådan skrift.

Till skrift hänföres bild, även om den ej åtföljes av text.
Lag (1976:955).

6 § En tryckt skrift ska, för att anses såsom sådan, vara
utgiven. En skrift anses utgiven när den blivit utlämnad till
försäljning eller för spridning på annat sätt i Sverige.
Detta gäller dock inte en myndighets tryckta handlingar, om
de inte är tillgängliga för var och en.

En skrift ska inte anses utlämnad för spridning i Sverige
enbart på den grunden att den skickas härifrån till mottagare
i utlandet. Lag (2014:1360).

7 § Med periodisk skrift förstås en tidning, tidskrift eller
någon annan sådan tryckt skrift som enligt utgivningsplanen
är avsedd att under en bestämd titel utgivas med minst fyra
vid särskilda tider utkommande nummer eller häften årligen,
samt löpsedlar och bilagor som hör till skriften. Sedan
utgivningsbevis för skriften har meddelats, skall denna anses
som periodisk till dess att beviset återkallas eller
förklaras förfallet.

Om ägaren till en periodisk skrift sprider eller låter sprida
skriftens innehåll eller delar av detta i form av ett
radioprogram eller en teknisk upptagning som avses i
yttrandefrihetsgrundlagen, skall i fråga om tillämpning av
1–14 kap. programmet eller upptagningen jämställas med en
bilaga till skriften i den utsträckning den i sådan form
spridda versionen återger innehållet i skriften oförändrat
samt anger hur innehållet har disponerats. I lag får
föreskrivas om särskild skyldighet att spela in sådana
program och bevara tekniska upptagningar samt att
tillhandahålla dessa. Bestämmelser om rätt till sändningar
finns i 3 kap. yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (1998:1438).

8 § Om den rätt, som tillkommer upphovsman till litterärt
eller konstnärligt verk eller framställare av fotografisk
bild, om upphovsrätten närstående rättigheter och om förbud
mot att återgiva litterärt eller konstnärligt verk på ett
sätt, som kränker den andliga odlingens intressen, gälle vad
i lag är stadgat. Lag (1988:1448).

9 § Utan hinder av denna förordning gäller vad i lag är
stadgat

1. om förbud mot kommersiell annons i den mån annonsen
används vid marknadsföring av alkoholhaltiga drycker eller
tobaksvaror;

2. om förbud mot kommersiell annons som används vid
marknadsföring av andra varor än tobaksvaror samt tjänster om
det i annonsen förekommer ett varukännetecken som är i bruk
för en tobaksvara eller enligt gällande bestämmelser om
varumärken är registrerat eller inarbetat för en sådan vara;

3. om förbud mot kommersiell annons som meddelats till skydd
för hälsa eller miljö enligt förpliktelse som följer av
anslutning till Europeiska gemenskaperna;

4. om förbud mot offentliggörande i yrkesmässig
kreditupplysningsverksamhet av kreditupplysning, som innebär
otillbörligt intrång i enskilds personliga integritet eller
som innehåller oriktig eller missvisande uppgift, om
ersättningsskyldighet för sådant offentliggörande, om krav på
berättigat behov hos den som beställer kreditupplysningen, om
skyldighet att lämna information till den som avses med
upplysningen och om rättelse av oriktig eller missvisande
uppgift;

5. om ansvar och ersättningsskyldighet som avser det sätt på
vilket en uppgift eller en underrättelse anskaffats. Lag
(2014:1360).

10 § Denna förordning är inte tillämplig på pornografiska
bilder av personer vars pubertetsutveckling inte är
fullbordad eller som är under arton år. Lag (2010:1355).

2 kap. Om allmänna handlingars offentlighet

1 § Till främjande av ett fritt meningsutbyte och en allsidig
upplysning skall varje svensk medborgare ha rätt att taga del
av allmänna handlingar. Lag (1976:954).

2 § Rätten att taga del av allmänna handlingar får begränsas
endast om det är påkallat med hänsyn till

1. rikets säkerhet eller dess förhållande till annan stat
eller mellanfolklig organisation,

2. rikets centrala finanspolitik, penningpolitik eller
valutapolitik,

3. myndighets verksamhet för inspektion, kontroll eller annan
tillsyn,

4. intresset att förebygga eller beivra brott,

5. det allmännas ekonomiska intresse,

6. skyddet för enskilds personliga eller ekonomiska
förhållanden,

7. intresset att bevara djur- eller växtart.

Begränsning av rätten att taga del av allmänna handlingar
skall angivas noga i bestämmelse i en särskild lag eller, om
så i visst fall befinnes lämpligare, i annan lag vartill den
särskilda lagen hänvisar. Efter bemyndigande i sådan
bestämmelse får dock regeringen genom förordning meddela
närmare föreskrifter om bestämmelsens tillämplighet.

Utan hinder av andra stycket får i bestämmelse som där avses
riksdagen eller regeringen tilläggas befogenhet att efter
omständigheterna medgiva att viss handling lämnas ut. Lag
(1976:954).

3 § Med handling förstås framställning i skrift eller bild
samt upptagning som kan läsas, avlyssnas eller på annat sätt
uppfattas endast med tekniskt hjälpmedel. Handling är allmän,
om den förvaras hos myndighet och enligt 6 eller 7 § är att
anse som inkommen till eller upprättad hos myndighet.

En upptagning som avses i första stycket anses förvarad hos
myndighet, om upptagningen är tillgänglig för myndigheten med
tekniskt hjälpmedel som myndigheten själv utnyttjar för
överföring i sådan form att den kan läsas, avlyssnas eller på
annat sätt uppfattas. En sammanställning av uppgifter ur en
upptagning för automatiserad behandling anses dock förvarad
hos myndigheten endast om myndigheten kan göra
sammanställningen tillgänglig med rutinbetonade åtgärder.

En sammanställning av uppgifter ur en upptagning för
automatiserad behandling anses dock inte förvarad hos
myndigheten om sammanställningen innehåller personuppgifter
och myndigheten enligt lag eller förordning saknar befogenhet
att göra sammanställningen tillgänglig. Med personuppgift
avses all slags information som direkt eller indirekt kan
hänföras till en fysisk person. Lag (2002:907).

4 § Brev eller annat meddelande som är ställt personligen
till den som innehar befattning vid myndighet anses som
allmän handling, om handlingen gäller ärende eller annan
fråga som ankommer på myndigheten och ej är avsedd för
mottagaren endast som innehavare av annan ställning. Lag
(1976:954).

5 § Med myndighet likställs i detta kapitel riksdagen och
beslutande kommunal församling. Lag (1998:1701).

6 § Handling anses inkommen till myndighet, när den har
anlänt till myndigheten eller kommit behörig
befattningshavare till handa. I fråga om upptagning som avses
i 3 § första stycket gäller i stället att den anses inkommen
till myndighet när annan har gjort den tillgänglig för
myndigheten på sätt som angives i 3 § andra stycket.

Tävlingsskrift, anbud eller annan sådan handling som enligt
tillkännagivande skall avlämnas i förseglat omslag anses ej
inkommen före den tidpunkt som har bestämts för öppnandet.
Åtgärd som någon vidtager endast som led i teknisk
bearbetning eller teknisk lagring av handling, som myndighet
har tillhandahållit, skall ej anses leda till att handling är
inkommen till den myndigheten. Lag (1976:954).

7 § Handling anses upprättad hos myndighet, när den har
expedierats. Handling som ej har expedierats anses upprättad
när det ärende till vilket den hänför sig har slutbehandlats
hos myndigheten eller, om handlingen ej hänför sig till visst
ärende, när den har justerats av myndigheten eller på annat
sätt färdigställts.

I stället för vad som föreskrives i första stycket gäller att
handling anses upprättad,

1. diarium, journal samt sådant register eller annan
förteckning som föres fortlöpande, när handlingen har
färdigställts för anteckning eller införing,

2. dom och annat beslut, som enligt vad därom är föreskrivet
skall avkunnas eller expedieras, samt protokoll och annan
handling i vad den hänför sig till sådant beslut, när
beslutet har avkunnats eller expedierats,

3. annat myndighets protokoll och därmed jämförliga
anteckningar, när handlingen har justerats av myndigheten
eller på annat sätt färdigställts, dock ej protokoll hos
riksdagens utskott, kommuns revisorer eller statliga
kommittéer eller hos kommunal myndighet i ärende som denna
endast bereder till avgörande. Lag (2002:1049).

8 § Har organ som ingår i eller är knutet till ett verk eller
liknande myndighetsorganisation överlämnat handling till
annat organ inom samma myndighetsorganisation eller
framställt handling för sådant överlämnande, skall handlingen
ej anses som därigenom inkommen eller upprättad i annat fall
än då organen uppträda som självständiga i förhållande till
varandra. Lag (1976:954).

9 § Hos myndighet tillkommen minnesanteckning som ej har
expedierats skall ej heller efter den tidpunkt då den enligt
7 § är att anse som upprättad anses som allmän handling hos
myndigheten, om den icke tages om hand för arkivering. Med
minnesanteckning förstås promemoria och annan uppteckning
eller upptagning som har kommit till endast för ärendes
föredragning eller beredning, dock ej till den del den har
tillfört ärendet sakuppgift.

Utkast eller koncept till myndighets beslut eller skrivelse
och annan därmed jämställd handling som ej har expedierats
anses ej som allmän handling, såvida den icke tages om hand
för arkivering. Lag (1976:954).

10 § Handling som förvaras hos en myndighet endast som led i
teknisk bearbetning eller teknisk lagring för annans räkning
anses inte som allmän handling hos den myndigheten.

Som allmän handling anses inte handling som en myndighet
förvarar endast i syfte att kunna återskapa information som
har gått förlorad i en myndighets ordinarie system för
automatiserad behandling av information (säkerhetskopia). Lag
(2010:1342).

11 § Som allmän handling anses ej

1. brev, telegram eller annan sådan handling som har
inlämnats till eller upprättats hos myndighet endast för
befordran av meddelande,

2. meddelande eller annan handling som har inlämnats till
eller upprättats hos myndighet endast för offentliggörande i
periodisk skrift som utgives genom myndigheten,

3. tryckt skrift, ljud- eller bildupptagning eller annan
handling som ingår i bibliotek eller som från enskild har
tillförts allmänt arkiv uteslutande för förvaring och vård
eller forsknings- och studieändamål eller privata brev,
skrifter eller upptagningar som eljest ha överlämnats till
myndighet uteslutande för ändamål som nu angivits,

4. upptagning av innehållet i handling som avses i 3, om
upptagningen förvaras hos myndighet där den ursprungliga
handlingen ej skulle vara att anse som allmän.

Det som föreskrivs i första stycket 3 om handling som ingår i
bibliotek tilllämpas inte på upptagning i en databas som en
myndighet har tillgång till enligt avtal med en annan
myndighet, om upptagningen är allmän handling hos den
myndigheten. Lag (2002:907).

12 § Allmän handling som får lämnas ut skall på begäran
genast eller så snart det är möjligt på stället utan avgift
tillhandahållas den, som önskar taga del därav, så att
handlingen kan läsas, avlyssnas eller på annat sätt
uppfattas. Handling får även skrivas av, avbildas eller tagas
i anspråk för ljudöverföring. Kan handling ej tillhandahållas
utan att sådan del därav som icke får lämnas ut röjes, skall
den i övriga delar göras tillgänglig för sökanden i avskrift
eller kopia.

Myndighet är icke skyldig att tillhandahålla handling på
stället, om betydande hinder möter. I fråga om upptagning som
avses i 3 § första stycket föreligger ej heller sådan
skyldighet, om sökanden utan beaktansvärd olägenhet kan taga
del av upptagningen hos närbelägen myndighet. Lag
(1976:954).

13 § Den som önskar ta del av en allmän handling har även
rätt att mot fastställd avgift få avskrift eller kopia av
handlingen till den del den får lämnas ut. En myndighet är
dock inte skyldig att i större utsträckning än vad som följer
av lag lämna ut en upptagning för automatiserad behandling i
annan form än utskrift. En myndighet är inte heller skyldig
att framställa kopia av karta, ritning, bild eller annan i 3
§ första stycket avsedd upptagning än som nyss har angivits,
om svårighet möter och handlingen kan tillhandahållas på
stället.

Begäran att få avskrift eller kopia av allmän handling skall
behandlas skyndsamt. Lag (2002:907).

14 § Begäran att få taga del av allmän handling göres hos
myndighet som förvarar handlingen.

Begäran prövas av myndighet som angives i första stycket. Om
särskilda skäl föranleda det, får dock i bestämmelse som
avses i 2 § andra stycket föreskrivas att prövningen vid
tillämpningen av bestämmelsen skall ankomma på annan
myndighet. I fråga om handling som är av synnerlig betydelse
för rikets säkerhet kan även genom förordning föreskrivas att
endast viss myndighet får pröva frågan om utlämnande. I de nu
nämnda fallen skall begäran om utlämnande genast hänskjutas
till behörig myndighet.

Myndighet får inte på grund av att någon begär att få taga
del av allmän handling efterforska vem han är eller vilket
syfte han har med sin begäran i större utsträckning än som
behövs för att myndigheten skall kunna pröva om hinder
föreligger mot att handlingen lämnas ut. Lag (1982:939).

15 § Om annan än riksdagen eller regeringen avslår begäran
att få taga del av handling eller lämnar ut allmän handling
med förbehåll, som inskränker sökandens rätt att yppa dess
innehåll eller eljest förfoga över den, får sökanden föra
talan mot beslutet. Talan mot beslut av statsråd skall föras
hos regeringen och talan mot beslut av annan myndighet hos
domstol.

I den i 2 § omnämnda lagen skall närmare angivas hur talan
mot beslut som avses i första stycket skall föras. Sådan
talan skall alltid prövas skyndsamt.

Angående rätt att föra talan mot beslut av myndighet som
lyder under riksdagen är särskilt föreskrivet. Lag
(1976:954).

16 § Anteckning om hinder att lämna ut allmän handling får
göras endast på handling som omfattas av bestämmelse som
avses i 2 § andra stycket. Härvid skall tillämplig
bestämmelse angivas. Lag (1976:954).

17 § I lag får föreskrivas att regeringen eller beslutande
kommunal församling får besluta att allmänna handlingar som
hänför sig till myndighets verksamhet, vilken skall övertas
av enskilt organ, får överlämnas till det organet för
förvaring, om detta behöver handlingarna i verksamheten, utan
att handlingarna därigenom upphör att vara allmänna. Ett
sådant organ skall i fråga om överlämnade handlingar
jämställas med myndighet vid tillämpningen av 12–16 §§.

I lag får även föreskrivas att regeringen får besluta att
allmänna handlingar får överlämnas till Svenska kyrkan eller
någon av dess organisatoriska delar för förvaring, utan att
handlingarna därigenom upphör att vara allmänna. Detta gäller
handlingar som senast den 31 december 1999 har kommit in till
eller upprättats hos

1. myndigheter som har upphört och som har haft uppgifter som
hänför sig till Svenska kyrkans verksamhet, eller

2. Svenska kyrkans beslutande församlingar.

Vid tillämpningen av 12–16 §§ skall Svenska kyrkan och dess
organisatoriska delar jämställas med myndighet i fråga om
överlämnade handlingar. Lag (1998:1701).

18 § Grundläggande bestämmelser om hur allmänna handlingar
skall bevaras samt om gallring och annat avhändande av sådana
handlingar meddelas i lag. Lag (2002:907).

3 kap. Om rätt till anonymitet

1 § Författare till tryckt skrift vare ej skyldig att låta
sitt namn eller sin pseudonym eller signatur utsättas å
skriften. Vad nu sagts äger motsvarande tilllämpning
beträffande den som lämnat meddelande enligt 1 kap. 1 §
tredje stycket, så ock i fråga om utgivare av tryckt skrift
som ej är periodisk. Lag (1976:955).

2 § I mål som rör tryckfrihetsbrott må fråga ej väckas om vem
som är författare eller har lämnat meddelande enligt 1 kap. 1
§ tredje stycket, ej heller om vem som är utgivare av tryckt
skrift som ej är periodisk. Om för skrift, som ej är
periodisk, författare eller utgivare har angivits å skriften
med namn eller med pseudonym eller signatur, som enligt vad
allmänt är känt åsyftar bestämd person, eller någon i
skriftlig förklaring erkänt sig vara författaren eller
utgivaren eller inför domstol i målet självmant avgivit
sådant erkännande, må dock frågan om han är ansvarig
behandlas i målet.

Fråga om vem som är ansvarig för brott enligt 7 kap. 3 § må
utan hinder av första stycket handläggas i samma rättegång
som mål som där angives. Lag (1976:955).

3 § Den som har tagit befattning med tillkomsten eller
utgivningen av tryckt skrift eller med framställning som var
avsedd att införas i tryckt skrift och den som har varit
verksam inom företag för utgivning av tryckta skrifter eller
inom företag för yrkesmässig förmedling av nyheter eller
andra meddelanden till periodiska skrifter får inte röja vad
han därvid erfarit om vem som är författare eller har lämnat
meddelande enligt 1 kap. 1 § tredje stycket eller är utgivare
av skrift som inte är periodisk.

Tystnadsplikten enligt första stycket gäller inte

1. om den till vars förmån tystnadsplikten gäller har
samtyckt till att hans identitet röjs,

2. om fråga om identiteten får väckas enligt 2 § första
stycket,

3. om det rör sig om brott som anges i 7 kap. 3 § första
stycket 1,

4. i den mån domstol, när det är fråga om brott enligt 7 kap.
2 § eller 3 § första stycket 2 eller 3, finner det
erforderligt, att vid förhandling uppgift lämnas, huruvida
den som är tilltalad eller skäligen misstänkt för den
brottsliga gärningen har lämnat meddelandet eller medverkat
till framställningen, eller

5. i den mån domstol i annat fall av hänsyn till ett allmänt
eller enskilt intresse finner det vara av synnerlig vikt att
uppgift om identiteten lämnas vid vittnesförhör eller förhör
med en part under sanningsförsäkran.

Vid förhör som avses i andra stycket 4 eller 5 skall rätten
noga vaka över att frågor inte ställs som kan inkräkta på
tystnadsplikten utöver vad som i varje särskilt fall är
medgivet. Lag (1991:1470).

4 § En myndighet eller ett annat allmänt organ får inte
efterforska författaren till framställning som införts eller
varit avsedd att införas i tryckt skrift, den som utgett
eller avsett att utge framställning i sådan skrift eller den
som lämnat meddelande enligt 1 kap. 1 § tredje stycket, i
vidare mån  än vad som erfordras för åtal eller annat
ingripande mot honom som inte står i strid med denna
förordning. Får efterforskning förekomma, ska den i 3 §
angivna tystnadsplikten beaktas.

Inte heller får en myndighet eller ett annat allmänt organ
ingripa mot någon för att han eller hon i en tryckt skrift
har brukat sin tryckfrihet eller medverkat till ett sådant
bruk. Lag (2010:1347).

5 § Den som uppsåtligen eller av oaktsamhet mot författarens
eller, i fall som avses i 1 §, mot utgivarens eller
meddelarens vilja på tryckt skrift sätter ut dennes namn,
pseudonym eller signatur eller åsidosätter sin tystnadsplikt
enligt 3 §, döms till böter eller fängelse i högst ett år.
Till samma straff döms den som uppsåtligen eller av
oaktsamhet på skriften såsom författare, utgivare eller
meddelare sätter ut namnet på eller pseudonym eller
signaturen för annan person än den verkliga författaren,
utgivaren eller meddelaren.

För efterforskning i strid med 4 § första stycket första
meningen döms, om efterforskningen har skett uppsåtligen,
till böter eller fängelse i högst ett år.

För uppsåtligt ingripande i strid med 4 § andra stycket döms,
om åtgärden utgör avskedande, uppsägning, meddelande av
disciplinpåföljd eller en liknande åtgärd, till böter eller
fängelse i högst ett år.

Allmänt åtal för brott som avses i första stycket får väckas
endast om målsäganden anmält brottet till åtal. Lag
(2010:1347).

6 § Med författare likställes i detta kapitel annan som är
att anse som upphovsman till framställning som införts eller
är avsedd att införas i tryckt skrift. Lag (1976:955).

4 kap. Om tryckta skrifters framställning

1 § Rätt att själv eller med biträde av andra genom
tryckpress framställa tryckalster skall tillkomma varje
svensk medborgare eller svensk juridisk person. Lag
(1976:955).

2 § Skrift, som i riket framställes genom tryckpress eller
som här mångfaldigas genom stencilering, fotokopiering eller
liknande tekniskt förfarande och för vilken gäller
utgivningsbevis, skall innehålla tydliga uppgifter om vem som
har tryckt eller eljest mångfaldigat skriften samt om ort och
år för mångfaldigandet, om skriften är avsedd att utgivas i
riket och ej är att hänföra till bild- eller
tillfällighetstryck.

Om utsättande av uppgifter som avses i första stycket å
skrift, som mångfaldigas genom stencilering, fotokopiering
eller liknande tekniskt förfarande och för vilken ej gäller
utgivningsbevis, är föreskrivet i 1 kap. 5 § första stycket.
Lag (1976:955).

3 § Med bild- eller tillfällighetstryck förstås i denna
förordning vykort och bildalbum, visitkort och
notifikationer, adresskort, etiketter, blanketter, reklam-
och emballagetryck samt annat affärstryck även som andra
sådana tryckalster, allt under förutsättning att på grund av
texten eller vad eljest framställes tryckfrihetsmissbruk kan
anses uteslutet. Lag (1976:955).

4 § Om skyldighet att bevara exemplar av tryckt skrift för
granskning och att lämna exemplar av skrift till bibliotek
eller arkiv föreskrives i lag. Lag (1976:955).

5 § Den som framställer skrift och därvid bryter mot 2 §
första stycket dömes till böter eller fängelse i högst ett
år. Lag (1976:955).

6 § Har betecknats 4 § genom lag (1976:955).

7 § Har upphävts genom lag (1976:955).

8 § Har betecknats 5 § genom lag (1976:955).

9 § Har betecknats 3 § genom lag (1976:955).

5 kap. Om utgivning av periodisk skrift

1 § Ägare till periodisk skrift skall vara svensk medborgare
eller svensk juridisk person. I lag får föreskrivas att även
utlänning eller utländsk juridisk person får vara ägare till
sådan skrift. Lag (1994:1376).

2 § För periodisk skrift skall finnas en utgivare.

Utgivare skall vara svensk medborgare. I lag får föreskrivas
att även utlänning får vara utgivare.

Utgivare skall äga hemvist inom riket. Ej må den vara
utgivare som är underårig eller i konkurstillstånd eller som
har förvaltare enligt särskilda bestämmelser i lag. Lag
(1988:1448).

3 § Utgivare för periodisk skrift utses av dess ägare.

Uppdrag att vara utgivare skall innefatta befogenhet att öva
inseende över skriftens utgivning och bestämma över dess
innehåll så att intet däri får införas mot utgivarens vilja.
Inskränkning i den befogenhet, som sålunda tillkommer
utgivaren, vare utan verkan.

4 § Då utgivare utsetts, åligge ägaren att göra anmälan därom
hos myndighet som angives i lag. Anmälan skall innehålla
uppgift å utgivarens namn och hemvist. Vid anmälan skall
fogas bevis att utgivaren fyller föreskrivna
behörighetsvillkor samt förklaring av utgivaren att han
åtagit sig uppdraget att vara utgivare. Lag (1976:955).

5 § En periodisk skrift får inte utgivas innan det har
utfärdats ett bevis om att det inte finns något hinder mot
utgivning enligt denna förordning. Ett sådant utgivningsbevis
meddelas av den myndighet som avses i 4 § på ansökan av
skriftens ägare. I ansökan skall anges skriftens titel och
utgivningsort samt utgivningsplanen för skriften.

Ett utgivningsbevis får inte utfärdas innan det har gjorts en
anmälan om utgivare enligt 4 §.

En ansökan om utgivningsbevis får avslås, om skriftens titel
företer en sådan likhet med titeln på en annan skrift som det
finns ett utgivningsbevis för att förväxling lätt kan ske.

Ett utgivningsbevis gäller för en period av tio år från
utfärdandet. Därefter förfaller beviset. Beslut om att
beviset skall anses förfallet vid tioårsperiodens utgång
meddelas av den myndighet som avses i 4 §.

Beviset får förnyas på ansökan av skriftens ägare, varje gång
för tio år från utgången av den föregående tioårsperioden. En
ansökan om förnyelse får göras tidigast ett år före och
senast på dagen för periodens utgång. För en ansökan om
förnyelse av ett utgivningsbevis gäller i övrigt samma
bestämmelser som för den första ansökan.

Om en ansökan om förnyelse har gjorts i rätt tid, fortsätter
beviset, trots vad som sägs i fjärde och femte styckena, att
gälla till dess att beslutet med anledning av ansökan har
vunnit laga kraft. Lag (1998:1438).

6 § Utfärdat utgivningsbevis må återkallas:

1. om ägaren anmält att skriftens utgivning upphört;

2. om äganderätten till skriften övergått till någon som ej
fyller föreskrivna behörighetsvillkor;

3. om utgivare ej finnes eller utgivaren ej fyller
föreskrivna behörighetsvillkor och behörig utgivare ej
omedelbart utses;

4. om sex månader förflutit från den dag, då
utgivningsbeviset utfärdades, utan att skriften utkommit;

5. om den skrift, som beviset avser, icke under något av de
två senast förflutna kalenderåren å särskilda tider utkommit
med minst fyra nummer eller häften;

6. om inom sex månader, sedan skriften första gången utkom,
visas att beviset med hänsyn till stadgandet i 5 § tredje
stycket icke bort utfärdas; eller

7. om titeln å en skrift typografiskt sett givits sådan
likhet med titeln å annan skrift, för vilken utgivningsbevis
utfärdats, att förväxling lätt kan ske samt rättelse ej
omedelbart vidtages.

Beslut om återkallelse meddelas av myndighet som avses i 4 §.
I ärenden, som avses i första stycket 2–7, skola, om det kan
ske, ägaren och utgivaren erhålla tillfälle att yttra sig.
Lag (2002:908).

7 § Har ett utgivningsbevis återkallats på grund av ett
förhållande som avses i 6 § första stycket 2, 3, 5 eller 7
eller har beviset förklarats förfallet, får det ändå inte
utan medgivande av skriftens ägare utfärdas ett
utgivningsbevis för en annan skrift vars titel visar en sådan
likhet med skriftens titel att förväxling lätt kan ske, innan
två år har förflutit sedan beslutet om återkallelse
meddelades eller beviset förföll. Lag (1998:1438).

8 § Är utgivaren ej längre behörig eller kommer hans uppdrag
eljest att upphöra, åligge ägaren att genast draga försorg om
att ny utgivare utses samt att därom göra anmälan hos
myndighet som avses i 4 §. Angående sådan anmälan äge vad i 4
§ är föreskrivet motsvarande tillämpning; vid anmälan skall,
om det kan ske, fogas bevis att den förre utgivaren erhållit
del av anmälan.

Om utgivningsorten eller utgivningsplanen ändras, skall
ägaren genast anmäla det till den myndighet som avses i 4 §.
Lag (1988:1448).

9 § För utgivare av periodisk skrift må finnas en eller flera
ställföreträdare. Ställföreträdare utses av utgivaren. Då
ställföreträdare utsetts, skall anmälan därom göras hos
myndighet som avses i 4 §. Vid anmälan skall fogas bevis att
ställföreträdaren fyller för utgivare föreskrivna
behörighetsvillkor samt förklaring dels av ställföreträdaren
att han åtagit sig uppdraget och dels av ägaren att han
godkänt ställföreträdaren.

Angående ställföreträdare gälle i övrigt vad i 2 § andra och
tredje styckena är stadgat. Kommer utgivarens uppdrag att
upphöra, vare även uppdraget som ställföreträdare förfallet.
Lag (1988:1448).

10 § Utgivaren må, sedan anmälan om ställföreträdare blivit
gjord, överlämna åt denne eller, om flera ställföreträdare
finnas, åt någon av dem att i utgivarens ställe utöva den
befogenhet, som enligt 3 § tillkommer utgivaren.

Kan det antagas att utgivaren på grund av sjukdom eller av
annan tillfällig orsak oavbrutet under minst en månad ej
kommer att utöva befogenheten som utgivare, skall han snarast
överlämna denna till ställföreträdare. Finnes ej
ställföreträdare eller kommer uppdraget för den eller dem som
utsetts till ställföreträdare att upphöra, åligge utgivaren
att genast draga försorg om att ställföreträdare utses och
att anmälan därom sker på sätt i 9 § är föreskrivet.

11 § Å varje nummer eller häfte av periodisk skrift skall
utgivarens namn utsättas.

Är befogenheten som utgivare överlämnad till
ställföreträdare, skall å varje nummer eller häfte av
skriften, varom är fråga, angivas att ställföreträdaren
inträtt som utgivare; sker det, erfordras ej att även
utgivarens namn utsättes.

12 § Utgiver ägare till periodisk skrift sådan skrift utan
att utgivningsbevis finnes eller ägaren är behörig

eller underlåter ägaren att på sätt i 8 § sägs draga försorg
om att ny utgivare utses och göra anmälan därom

eller underlåter utgivare att, i fall som avses i 10 § andra
stycket, överlämna sitt uppdrag till ställföreträdare

eller utgiver någon periodisk skrift, för vars utgivning
förbud enligt denna förordning meddelats eller som uppenbart
utgör fortsättning av sådan skrift

eller låter någon å periodisk skrift angiva sitt namn som
utgivare eller ställföreträdare utan att vara behörig,

straffes med böter; har skriften förklarats brottslig eller
äro omständigheterna eljest synnerligen försvårande, må dömas
till fängelse i högst ett år. Lag (1991:1470).

13 § Såsom i 12 § sägs straffes den som i ansökan eller
anmälan, som avses i detta kapitel, eller i förklaring, som
bifogats sådan ansökan eller anmälan, mot bättre vetande
lämnat oriktig uppgift.

14 § Underlåter ägaren till en periodisk skrift att enligt 8
§ anmäla ny utgivningsort eller ny utgivningsplan, skall han
dömas till penningböter.

Överträder utgivare vad i 11 § är föreskrivet, vare straffet
penningböter. Vad nu sagts gälle ock ställföreträdare, vilken
inträtt som utgivare. Lag (1991:1470).

6 kap. Om tryckta skrifters spridning

1 § Rätt att själv eller med biträde av andra till salu
hålla, försända eller annorledes sprida tryckta skrifter
skall tillkomma varje svensk medborgare eller svensk juridisk
person.

2 § Utan hinder av denna förordning gälle vad i lag är
stadgat för det fall att någon

1. förevisar pornografisk bild på eller vid allmän plats
genom skyltning eller annat liknande förfarande på sätt som
är ägnat att väcka allmän anstöt eller utan föregående
beställning med posten sänder eller på annat sätt tillställer
någon sådan bild;

2. bland barn och ungdom sprider tryckt skrift, som genom
sitt innehåll kan verka förråande eller eljest medföra
allvarlig fara för de ungas sedliga fostran.

Beträffande spridande av sådan karta över Sverige eller del
därav som innehåller upplysning av betydelse för rikets
försvar, eller av därmed jämförlig ritning eller bild
meddelas närmare bestämmelser i lag. Lag (1971:29).

3 § Saknar skrift, som avses i 4 kap. 2 § första stycket, där
föreskriven uppgift eller är sådan uppgift eller uppgift
enligt 1 kap. 5 § första stycket 2 å skrift, som där åsyftas,
utspridaren veterligt, oriktig, straffes utspridaren med
penningböter.

För spridande av tryckt skrift som, utspridaren veterligt,
lagts under beslag eller förklarats konfiskerad eller
utgivits i strid mot förbud som enligt denna förordning
meddelats för skriftens utgivning eller uppenbart utgör
fortsättning av skrift som avses med sådant förbud, vare
straffet böter eller fängelse i högst ett år. Lag
(1991:1470).

4 § För tryckt skrifts försändande genom
postbefordringsföretag eller annan allmän trafikanstalt skola
ej på grund av skriftens innehåll gälla särskilda
inskränkningar eller villkor. Vad nu sagts skall dock ej avse
försändande, som innebär överträdelse av vad i 3 § är
stadgat.

Allmän trafikanstalt, som mottagit tryckt skrift för
befordran, skall ej anses som skriftens utspridare. Lag
(1994:1474).

7 kap. Om tryckfrihetsbrott

1 § Med tryckfrihetsbrott förstås i denna förordning de
gärningar som anges i 4 och 5 §§. Lag (1988:1448).

2 § Såsom tryckfrihetsbrott skall icke anses tillkännagivande
i annons eller annat sådant meddelande, om ej av meddelandets
innehåll omedelbart framgår att ansvar för sådant brott kan
ifrågakomma. Är i förening med omständighet, som icke
omedelbart framgår av meddelandets innehåll, meddelandet
straffbart, gälle vad därom är stadgat. Vad nu sagts äge
motsvarande tillämpning i fråga om meddelande genom chiffer
eller på annat sätt, som är hemligt för allmänheten.

3 § Om någon lämnar meddelande, som avses i 1 kap. 1 § tredje
stycket, eller, utan att svara enligt 8 kap., medverkar till
framställning, som är avsedd att införas i tryckt skrift,
såsom författare eller annan upphovsman eller såsom utgivare
och därigenom gör sig skyldig till

1. högförräderi, spioneri, grovt spioneri, grov obehörig
befattning med hemlig uppgift, uppror, landsförräderi,
landssvek eller försök, förberedelse eller stämpling till
sådant brott;

2. oriktigt utlämnande av allmän handling som ej är
tillgänglig för envar eller tillhandahållande av sådan
handling i strid med myndighets förbehåll vid dess
utlämnande, när gärningen är uppsåtlig; eller

3. uppsåtligt åsidosättande av tystnadsplikt i de fall som
angivas i särskild lag,

gäller om ansvar för sådant brott vad i lag är stadgat.

Om någon anskaffar uppgift eller underrättelse i sådant syfte
som avses i 1 kap. 1 § fjärde stycket och därigenom gör sig
skyldig till brott som angives i förevarande paragrafs första
stycke 1, gäller om ansvar härför vad i lag är stadgat.

Det som föreskrivs i 2 kap. 22 § första stycket
regeringsformen ska gälla också i fråga om förslag till
föreskrifter som avses i första stycket 3. Lag (2010:1409).

4 § Med beaktande av det i 1 kap. angivna syftet med en
allmän tryckfrihet ska såsom tryckfrihetsbrott anses följande
gärningar, om de begås genom tryckt skrift och är straffbara
enligt lag:

1. högförräderi, förövat med uppsåt att riket eller del därav
ska med våldsamma eller annars lagstridiga medel eller med
utländskt bistånd läggas under främmande makt eller bringas i
beroende av sådan makt eller att del av riket ska på så sätt
lösryckas eller att åtgärd eller beslut av statschefen,
regeringen, riksdagen eller högsta domarmakten ska med
utländskt bistånd framtvingas eller hindras, om gärningen
innebär fara för uppsåtets förverkligande;

försök, förberedelse eller stämpling till sådant
högförräderi;

2. krigsanstiftan, om fara för att riket ska invecklas i krig
eller andra fientligheter framkallas med utländskt bistånd;

3. spioneri, varigenom någon för att gå främmande makt till
handa obehörigen befordrar, lämnar eller röjer uppgift om
försvarsverk, vapen, förråd, import, export,
tillverkningssätt, underhandlingar, beslut, eller något
förhållande i övrigt, vars uppenbarande för främmande makt
kan medföra men för Sveriges säkerhet, vare sig uppgiften är
riktig eller inte;

försök, förberedelse eller stämpling till sådant spioneri;

4. obehörig befattning med hemlig uppgift, varigenom någon
utan syfte att gå främmande makt till handa begår gärning som
avses under 3 och uppgiften rör något förhållande av hemlig
natur;

försök eller förberedelse till sådan obehörig befattning med
hemlig uppgift;

stämpling till sådant brott, om detta är att anse som grovt,
vid vilken bedömning det särskilt ska beaktas om gärningen
innefattade tillhandagående av främmande makt eller var av
synnerligen farlig beskaffenhet med hänsyn till pågående krig
eller rörde förhållande av stor betydelse eller om den
brottslige röjde vad som på grund av allmän eller enskild
tjänst betrotts honom eller henne;

5. vårdslöshet med hemlig uppgift, varigenom någon av grov
oaktsamhet begår gärning som avses under 4;

6. uppror, förövad med uppsåt att statsskicket ska med
vapenmakt eller annars med våldsamma medel omstörtas eller
att åtgärd eller beslut av statschefen, regeringen, riksdagen
eller högsta domarmakten ska på så sätt framtvingas eller
hindras, om gärningen innebär fara för uppsåtets
förverkligande;

försök, förberedelse eller stämpling till sådant uppror;

7. landsförräderi eller landssvek, i vad därigenom, då riket
är i krig eller annars i lag meddelade bestämmelser om sådant
brott äger tillämpning, någon missleder eller förråder dem
som är verksamma för rikets försvar eller förleder dem till
myteri, trolöshet eller modlöshet, förråder egendom som är av
betydelse för totalförsvaret eller begår annan liknande
förrädisk gärning som är ägnad att medföra men för
totalförsvaret eller innefattar bistånd åt fienden;

försök, förberedelse eller stämpling till sådant
landsförräderi eller landssvek;

8. landsskadlig vårdslöshet, i vad därigenom någon av
oaktsamhet begår gärning som avses under 7;

9. ryktesspridning till fara för rikets säkerhet, varigenom,
då riket är i krig eller annars i lag meddelade bestämmelser
om sådant brott har tillämpning, någon sprider falska rykten
eller andra osanna påståenden, som är ägnade att framkalla
fara för rikets säkerhet, eller till främmande makt framför
eller låter framkomma sådana rykten eller påståenden eller
bland krigsmän sprider falska rykten eller andra osanna
påståenden som är ägnade att framkalla trolöshet eller
modlöshet;

10. uppvigling, varigenom någon uppmanar eller annars söker
förleda till brottslig gärning, svikande av medborgerlig
skyldighet eller ohörsamhet mot myndighet eller åsidosättande
av vad som åligger krigsman i tjänsten;

11. hets mot folkgrupp, varigenom någon hotar eller uttrycker
missaktning för folkgrupp eller annan sådan grupp av personer
med anspelning på ras, hudfärg, nationellt eller etniskt
ursprung, trosbekännelse eller sexuell läggning;

12. brott mot medborgerlig frihet, varigenom någon utövar
olaga hot med uppsåt att påverka den allmänna
åsiktsbildningen eller inkräkta på handlingsfriheten inom
politisk organisation eller yrkes- eller
näringssammanslutning och därigenom sätter yttrande-,
församlings- eller föreningsfriheten i fara;

försök till sådant brott mot medborgerlig frihet;

13. olaga våldsskildring, varigenom någon i bild skildrar
sexuellt våld eller tvång med uppsåt att bilden sprids, om
inte gärningen med hänsyn till omständigheterna är
försvarlig;

14. förtal, varigenom någon utpekar annan såsom brottslig
eller klandervärd i sitt levnadssätt eller annars lämnar
uppgift som är ägnad att utsätta denne för andras
missaktning, och, om den förtalade är avliden, gärningen är
sårande för de efterlevande eller annars kan anses kränka den
frid, som bör tillkomma den avlidne, dock inte om det med
hänsyn till omständigheterna var försvarligt att lämna
uppgift i saken och han eller hon visar att uppgiften var
sann eller att han eller hon hade skälig grund för den;

15. förolämpning, varigenom någon smädar annan genom
kränkande tillmäle eller beskyllning eller genom annat
skymfligt beteende mot honom eller henne;

16. olaga hot, varigenom någon hotar annan med brottslig
gärning på ett sätt som är ägnat att hos den hotade framkalla
allvarlig fruktan för egen eller annans säkerhet till person
eller egendom;

17. hot mot tjänsteman, varigenom någon med hot om våld
förgriper sig på annan i hans eller hennes
myndighetsutövning, i annan verksamhet där det finns samma
skydd som är förenat med myndighetsutövning eller vid biträde
till åtgärd som omfattas av sådant skydd, för att tvinga
honom eller henne till eller hindra honom eller henne från
åtgärd däri eller hämnas för sådan åtgärd eller varigenom
någon på så sätt förgriper sig mot den som tidigare utövat
sådan verksamhet eller biträtt därvid för vad denne däri
gjort eller underlåtit;

försök eller förberedelse till sådant hot mot tjänsteman,
såvida inte brottet, om det fullbordats, skulle ha varit att
anse som ringa;

18. övergrepp i rättssak, varigenom någon med hot om våld
angriper annan för att denne gjort anmälan, fört talan,
avlagt vittnesmål eller annars vid förhör avgett utsaga hos
en domstol eller annan myndighet eller för att hindra annan
från en sådan åtgärd eller varigenom någon med hot om gärning
som medför lidande, skada eller olägenhet angriper annan för
att denne avlagt vittnesmål eller annars avgett utsaga vid
förhör hos en myndighet eller för att hindra honom eller
henne från att avge en sådan utsaga. Lag (2014:1370).

5 § Som tryckfrihetsbrott skall anses också sådana gärningar,
begångna genom tryckt skrift och straffbara enligt lag, som
innebär att någon

1. uppsåtligen offentliggör allmän handling som ej är
tillgänglig för envar, om han fått tillgång till handlingen i
allmän tjänst, under utövande av tjänsteplikt eller i därmed
jämförbart förhållande;

2. offentliggör uppgift och därvid uppsåtligen åsidosätter
tystnadsplikt som avses i den i 3 § första stycket 3 angivna
särskilda lagen;

3. när riket är i krig eller omedelbar krigsfara offentliggör
uppgift om förhållanden vilkas röjande enligt lag innefattar
annat brott mot rikets säkerhet än som anges i 4 §. Lag
(1988:1448).

6 § Vad i lag är stadgat angående påföljd för brott, som
avses i 4 och 5 §§, gälle ock då brottet är att anse som
tryckfrihetsbrott.

Angående enskilt anspråk på grund av tryckfrihetsbrott
stadgas i 11 kap. Fälles den tilltalade för brott, som avses
i 4 § 14 eller 15, må ock, då fråga är om periodisk skrift,
på yrkande förordnas att domen skall införas i skriften. Lag
(1988:1448).

7 § Tryckt skrift, som innefattar tryckfrihetsbrott, må
konfiskeras.

Konfiskering av tryckt skrift innebär att alla för spridning
avsedda exemplar av skriften skola förstöras samt att med
formar, stenar, stereotyper, plåtar och andra dylika,
uteslutande för tryckningen av skriften användbara
materialier skall så förfaras att missbruk därmed ej kan ske.
Lag (1998:1438).

8 § I samband med konfiskering av periodisk skrift må, då
fråga är om något av de brott som avses i 4 § 1–3, 4 såvida
det brottet är att anse som grovt, samt 6 och 7, meddelas
förbud att utgiva skriften under viss, av rätten bestämd tid,
högst sex månader från det domen i tryckfrihetsmålet vinner
laga kraft. Förbud som nu sagts må dock meddelas allenast då
riket befinner sig i krig.

Angående konfiskering av periodisk skrift, som sprides i
strid mot utgivningsförbud eller uppenbart utgör fortsättning
av skrift som avses med sådant förbud, gälle vad i allmänhet
är stadgat om förverkande av föremål på grund av brott. Lag
(1988:1448).

8 kap. Ansvarighetsregler

Om ansvaret för periodisk skrift

1 § För tryckfrihetsbrott genom periodisk skrift svare den
som var anmäld som utgivare, då skriften utgavs.

Var ställföreträdare anmäld och har han inträtt som utgivare,
svare ställföreträdaren. Lag (1976:955).

2 § Fanns ej utgivningsbevis, då skriften utgavs, eller var
utgivare, som enligt 1 § första stycket har att svara, ej
längre behörig eller hade hans uppdrag eljest upphört, svare
skriftens ägare.

Ägare vare ock ansvarig, om utgivaren var utsedd för skens
skull eller denne eljest, då skriften utgavs, uppenbart icke
innehade den befogenhet, som enligt 5 kap. 3 § skall
tillkomma honom.

Var ställföreträdare, vilken inträtt som utgivare, ej längre
behörig, då skriften utgavs, eller hade hans uppdrag eljest
upphört eller förelåg beträffande ställföreträdaren
förhållande, som i andra stycket sägs, svare utgivaren. Lag
(1976:955).

3 § Kan det ej visas vem som var ägare, då skriften utgavs,
svare i ägarens ställe den som tryckt skriften. Lag
(1976:955).

4 § Sprider någon periodisk skrift, varå uppgift om vem som
tryckt skriften saknas eller, utspridaren veterligt, är
oriktig, och kan det ej utrönas vem som tryckt skriften,
svare i stället för den som tryckt skriften utspridaren. Lag
(1976:955).

Om ansvaret för tryckt skrift, som ej är periodisk

5 § För tryckfrihetsbrott genom tryckt skrift, som ej är
periodisk, svare skriftens författare, om han på sätt i 3
kap. 2 § sägs uppgivits vara författare till skriften.
Författaren vare dock ej ansvarig, om skriften utgivits utan
hans samtycke eller hans namn, pseudonym eller signatur
utsatts därå mot hans vilja. Lag (1976:955).

6 § Är författare ej enligt 5 § ansvarig för skrift, vilken
innehåller eller är avsedd att innehålla bidrag av flera
författare, och har på sätt i 3 kap. 2 § sägs särskild
utgivare för skriften uppgivits, svare utgivaren.

För annan skrift än i första stycket avses svare utgivaren,
allenast om författaren var avliden, då skriften utgavs.

Utgivaren vare ej ansvarig, om hans namn, pseudonym eller
signatur utsatts å skriften mot hans vilja.

Med utgivare av tryckt skrift, som ej är periodisk, förstås
den som, utan att vara skriftens författare, tillhandahållit
den för tryckning och utgivning. Lag (1976:955)

7 § Är varken författare eller utgivare enligt 5 eller 6 §
ansvarig eller var han vid skriftens utgivning avliden, svare
förläggaren.

Med förläggare till tryckt skrift, som ej är periodisk,
förstås den som omhänderhaft tryckning och utgivning av
annans skrift.

8 § Fanns ej förläggare eller kan det ej visas vem han är,
svare i förläggarens ställe den som tryckt skriften. Lag
(1976:955).

9 § I fråga om ansvar för utspridare av tryckt skrift, som ej
är periodisk, äge vad i 4 § stadgats motsvarande tillämpning.

Gemensamma bestämmelser

10 § Hade den som enligt 2, 5, 6 eller 7 § skulle ha att
svara vid skriftens utgivning ej känt hemvist inom riket och
kan ej heller i målet utrönas, var han här i riket uppehåller
sig, skall ansvaret övergå å den som efter honom har att
svara, dock ej å utgivare av tryckt skrift, som ej är
periodisk, i annat fall än som avses i 6 § första stycket
eller å utspridare.

Lag samma vare, om beträffande den som enligt 1, 2, 5, 6
eller 7 § skulle ha att svara förelåg omständighet, vilken
enligt lag utesluter straffbarhet, samt den efter honom
ansvarige ägt eller bort äga kännedom om omständigheten.

11 § Till omständighet, som enligt detta kapitel skulle
medföra att annan än den tilltalade hade att svara, må hänsyn
tagas allenast om den åberopas före huvudförhandlingen.

12 § Vid bedömande av fråga om ansvar för den som enligt
detta kapitel har att svara för tryckt skrift skall så anses
som om vad skriften innehåller införts däri med hans vetskap
och vilja.

9 kap. Om tillsyn och åtal

1 § Justitiekanslern skall vaka över att de gränser för
tryckfriheten som angivas i denna förordning ej överskridas.
Lag (1976:955).

2 § Justitiekanslern är ensam åklagare i mål om
tryckfrihetsbrott. Ej må annan än Justitiekanslern inleda
förundersökning rörande tryckfrihetsbrott. Endast
Justitiekanslern och rätten äga besluta om tvångsmedel med
anledning av misstanke om sådant brott, om ej annat är
föreskrivet i denna förordning.

Regeringen äger hos Justitiekanslern anmäla skrift till åtal
för tryckfrihetsbrott. I lag må föreskrivas att allmänt åtal
för tryckfrihetsbrott må väckas endast efter regeringens
medgivande.

Justitiekanslern är tillika ensam åklagare i annat
tryckfrihetsmål än mål om tryckfrihetsbrott samt i mål som
eljest avser brott mot bestämmelse i denna förordning; om
befogenhet för Riksdagens ombudsman att vara åklagare i mål
som nu angivits gäller dock vad i lag är stadgat. Lag
(1976:955).

3 § Allmänt åtal för tryckfrihetsbrott skall väckas, i fråga
om periodisk skrift för vilken vid utgivningen gällde
utgivningsbevis inom sex månader och i fråga om annan skrift
inom ett år från det skriften utgavs, vid påföljd att
skriften eljest är från sådant åtal fri. Utan hinder av vad
nu sagts må dock, sedan allmänt åtal inom nämnda tid blivit
väckt, nytt åtal väckas mot annan, som är för brottet
ansvarig.

Vad i lag är stadgat om tid, inom vilken brott skall beivras
för att påföljd för brott ej skall anses bortfallen, gälle
även i fråga om tryckfrihetsbrott. Lag (1976:955).

4 § Angående målsägandes rätt att angiva tryckfrihetsbrott
eller tala därå gälle vad i lag är stadgat.

5 § Finnes ej någon, som enligt 8 kap. är för brottet
ansvarig, eller kan ej stämning här i riket delgivas honom,
må åklagaren eller målsäganden i stället för att väcka åtal
göra ansökan om skriftens konfiskering. Lag (1998:1438).

10 kap. Om särskilda tvångsmedel

1 § Förekommer anledning att tryckt skrift på grund av
tryckfrihetsbrott kan konfiskeras, må i avbidan på beslut
därom skriften läggas under beslag.

I avbidan på rättens beslut må ock, i fall som avses i 7 kap.
8 §, meddelas utgivningsförbud för periodisk skrift. Lag
(1998:1438).

2 § Innan åtal för tryckfrihetsbrott väckts eller ansökan hos
rätten gjorts om skriftens konfiskering, må, om brottet hör
under allmänt åtal, förordnande enligt 1 § om beslag och
utgivningsförbud meddelas av Justitiekanslern. I lag må
föreskrivas att även allmän åklagare äger förordna om beslag
inom sitt verksamhetsområde. Lag (1976:955).

3 § Om ett beslag har verkställts utan rättens förordnande,
får den som drabbas av beslaget begära att rätten prövar
det.

Då allmän åklagare förordnat om beslag, skall anmälan därom
skyndsamt göras hos Justitiekanslern. Denne har att genast
pröva huruvida beslaget skall äga bestånd. Lag (2002:908).

4 § Då Justitiekanslern förordnat om beslag eller fastställt
beslag varom allmän åklagare förordnat, skall åtal vara väckt
eller ansökan om konfiskering av skriften gjord inom två
veckor, sedan Justitiekanslern meddelade beslutet. Sker det
ej, vare beslaget samt, om utgivningsförbud är därmed
förenat, även förbudet förfallet. Lag (1976:955).

5 § Sedan åtal för tryckfrihetsbrott väckts eller ansökan hos
rätten gjorts om skriftens konfiskering, äge rätten förordna
om beslag och utgivningsförbud samt häva beslag eller förbud,
som tidigare meddelats.

Då målet avgöres, pröve rätten, om meddelat förordnande
fortfarande skall bestå. Avvisas målet på den grund att
rätten icke är behörig eller skiljer rätten eljest målet från
sig utan att prövning av skriftens brottslighet ägt rum och
finnes anledning antaga att talan om skriftens konfiskering
kommer att föras i annat mål, äge rätten bestämma att
förordnandet skall bestå under viss, av rätten utsatt tid.
Väckes ej talan inom denna tid, vare förordnandet
förfallet.

6 § Förordnande om beslag skall innehålla uppgift
å det eller de stycken i skriften, som föranlett beslaget,
och gälle endast band, del, nummer eller häfte, vari samma
stycken förekomma.

7 § Polisen ska genast verkställa ett förordnande om beslag.
I 6 kap. 3 § finns bestämmelser om förbud mot spridande av en
tryckt skrift som lagts under beslag. Lag (2014:1360).

8 § Verkställande av beslag å tryckt skrift skall uteslutande
omfatta de för spridning avsedda exemplaren av skriften.

Bevis om tryckt skrifts tagande i beslag skall, så snart det
kan ske, utan avgift tillställas såväl den, hos vilken
beslaget verkställes, som den som tryckt skriften. Beviset
skall innehålla uppgift å det eller de stycken i skriften,
vilka föranlett beslaget. Lag (2002:908).

9 § Då förordnande om beslag blivit hävt eller förfallit,
skall verkställighet av beslaget genast gå åter.

10 § Har upphävts genom lag (1971:29).

11 § Är riket i krig eller krigsfara och anträffas vid
avdelning av försvarsmakten tryckt skrift, som uppenbart
innefattar sådan enligt 7 kap. 4 § straffbar uppvigling att
krigsman därigenom kan förledas åsidosätta vad som åligger
honom i tjänsten, får skriften efter beslut av
befattningshavare, som enligt lag skall avgöra frågor om
disciplinansvar beträffande personal vid avdelningen, i
avbidan på förordnande om beslag tagas i förvar.

Är fara i dröjsmål, må även utan sådant beslut som avses i
första stycket åtgärd som där sägs vidtagas av annan
befattningshavare enligt bestämmelser som meddelas i lag.
Anmälan därom skall dock skyndsamt göras hos
befattningshavare som avses i första stycket. Denne har att
genast pröva om skriften skall kvarbliva i förvar. Lag
(1988:1448).

12 § Då enligt 11 § beslut meddelats angående tryckt skrifts
tagande i förvar, skall anmälan därom, så snart ske kan,
göras hos Justitiekanslern. Denne har att genast pröva,
huruvida skriften skall läggas under beslag. Lag
(1976:955).

13 § Angående beslag å periodisk skrift, som
sprides i strid mot utgivningsförbud eller uppenbart utgör
fortsättning av skrift som avses med sådant förbud, gälle vad
i allmänhet är stadgat om beslag å föremål, som må förklaras
förverkat.

14 § Exemplar av tryckt skrift, vilket skäligen kan antas äga
betydelse för utredning i tryckfrihetsmål, får tas i beslag.
Därvid gäller vad i 2 och 3 §§, 5 § första stycket, 6 §, 7 §
första stycket samt 9 § är stadgat. I övrigt skall i
tilllämpliga delar gälla vad som i allmänhet är föreskrivet
om beslag. Åtal skall dock alltid väckas inom en månad från
det att beslut om beslag meddelades, om inte rätten på
Justitiekanslerns framställning medger att tiden förlängs.
Lag (1994:1475).

11 kap. Om enskilt anspråk

1 § Enskilt anspråk i anledning av missbruk av tryckfriheten
må grundas allenast därå att den skrift, som anspråket avser,
innefattar tryckfrihetsbrott. Sådant anspråk må, om ej annat
nedan stadgas, icke göras gällande mot annan än den som
enligt 8 kap. svarar för brottet. Har på grund av
omständighet, som avses i 8 kap. 10 §, ansvaret övergått å
honom, må anspråket göras gällande även mot den som före
honom haft att svara, om och i den omfattning sådant anspråk
eljest enligt lag må göras gällande.

Vad i 8 kap. 12 § är stadgat i fråga om ansvar gälle ock
beträffande enskilt anspråk.

Om enskilt anspråk på grund av brott enligt 7 kap. 2 eller 3
§ gäller vad i lag är stadgat. Lag (1976:955).

2 § För enskilt anspråk, som må göras gällande mot utgivare
av periodisk skrift eller ställföreträdare för denne, svare
ock skriftens ägare. I fråga om annan tryckt skrift svare för
anspråk, som må göras gällande mot författaren eller
utgivaren, även skriftens förläggare.

3 § Har någon som laga ställföreträdare för juridisk person
eller som förmyndare, god man eller förvaltare att svara för
enskilt anspråk på grund av tryckfrihetsbrott, får anspråket
göras gällande även mot den juridiska personen eller mot den,
för vilken förmyndaren, gode mannen eller förvaltaren
förordnats, om och i den omfattning sådant anspråk eljest
enligt lag får göras gällande. Lag (1988:1448).

4 § Skall någon enligt detta kapitel jämte annan svara för
enskilt anspråk, svare de en för båda och båda för en. Om
bestämmande av ansvarigheten mellan dessa inbördes gälle vad
eljest är stadgat.

5 § Enskilt anspråk i anledning av tryckfrihetsbrott må göras
gällande utan hinder av att fråga om ansvar för brottet
förfallit eller talan därom eljest ej kan föras.

12 kap. Om rättegången i tryckfrihetsmål

1 § Tryckfrihetsmål upptagas av tingsrätt inom vars domkrets
länsstyrelse har sitt säte. Förekommer anledning att även
annan tingsrätt inom länet skall äga upptaga tryckfrihetsmål,
äger regeringen förordna därom.

Till tryckfrihetsmål hänföras mål angående ansvar eller
enskilt anspråk på grund av tryckfrihetsbrott så ock
ansökningsmål, som avses i 9 kap. 5 §. Till tryckfrihetsmål
hänföras även mål angående ansvar eller enskilt anspråk på
grund av brott enligt 7 kap. 3 §. Är fråga om brott enligt
sistnämnda paragrafs andra stycke och har den som anskaffat
uppgiften eller underrättelsen ej offentliggjort denna i
tryckt skrift eller meddelat den till annan för sådant
offentliggörande, skall dock målet handläggas som
tryckfrihetsmål endast om det är uppenbart att anskaffandet
skett för offentliggörande i tryckt skrift. Lag (1976:955).

2 § I tryckfrihetsmål, vari talan föres om ansvar, skall
frågan, huruvida brott föreligger, prövas av en jury om nio
medlemmar, såframt ej parterna å ömse sidor förklara sig
vilja utan sådan prövning hänskjuta målet till rättens
avgörande. Frågan, huruvida den tilltalade enligt 8 kap. är
ansvarig för skrift, prövas dock alltid enbart av rätten. Då
jury prövar, huruvida brott föreligger, skall så anses vara
fallet, om minst sex jurymän äro ense därom.

Finner juryn att brott icke föreligger, skall den tilltalade
frikännas. Har juryn funnit brott föreligga, skall även
rätten pröva frågan härom. Är rätten av annan mening än
juryn, äger rätten frikänna den tilltalade eller hänföra
brottet under mildare straffbestämmelse än den som juryn
tillämpat. Högre rätt, dit talan mot tingsrättens dom
fullföljts, äge ej i vidare mån än tingsrätten frångå juryns
bedömning. Lag (1976:955).

3 § För varje län skall utses jurymän, fördelade i två
grupper med sexton jurymän i första gruppen och åtta jurymän
i andra gruppen. För Stockholms län skall dock första gruppen
omfatta tjugofyra jurymän och andra gruppen tolv jurymän.
Jurymännen i den andra gruppen skall vara eller ha varit
nämndemän vid allmän domstol eller allmän
förvaltningsdomstol. Lag (1994:1475).

4 § Jurymännen utses genom val för en tid av fyra
kalenderår.

Valet skall förrättas av landstingsfullmäktige i länet eller,
då inom länet finns kommun som ej tillhör landsting, av
landstingsfullmäktige och kommunfullmäktige i kommunen. I
Gotlands län förrättas valet av kommunfullmäktige i Gotlands
kommun. Skall enligt vad nu sagts jurymännen väljas av mer än
en valmyndighet, fördelar länsstyrelsen antalet jurymän inom
vardera gruppen mellan valmyndigheterna med ledning av
folkmängden.

Då juryman skall väljas, ankommer det på tingsrätten att göra
anmälan därom till den som har att föranstalta om valet. Lag
(1998:1438).

5 § Till jurymän skola utses svenska medborgare, som äro
bosatta inom länet. De bör vara kända för omdömesgillhet,
självständighet och rättrådighet. Bland jurymännen bör skilda
samhällsgrupper och meningsriktningar samt olika delar av
länet vara företrädda. Den som är underårig eller som har
förvaltare enligt särskilda bestämmelser i lag får inte vara
juryman. Lag (1988:1448).

6 § Juryman, som fyllt sextio år, äge avsäga sig uppdraget.
Vill juryman eljest avgå, pröve tingsrätten, om giltigt
hinder föreligger för honom att utöva uppdraget. Upphör
juryman att vara valbar, vare uppdraget förfallet. Lag
(1971:27).

7 § Avgår juryman eller upphör han att vara valbar, skall
inom den grupp av jurymän, som den avgångne tillhörde,
valmyndigheten utse annan i hans ställe för återstoden av
valperioden. Valet får i landstingsfullmäktiges ställe
företagas av landstingsstyrelsen; dock gäller sådant val
endast för tiden intill landstingsfullmäktiges nästkommande
möte. Lag (1998:1438).

8 § Klagan över val av juryman skall föras hos tingsrätten.
Ehuru klagan ej föres, pröve rätten den valdes behörighet.

Beträffande fullföljd av talan mot tingsrätts beslut i fråga,
som avses i första stycket, gälle vad i lag är stadgat om
fullföljd av talan mot underrätts beslut i rättegång. Mot
hovrätts beslut må talan ej föras.

Föres klagan, lände valet dock till efterrättelse, om ej
rätten förordnar annat. Lag (1971:27).

9 § De som äro utsedda till jurymän skola uppföras å en
jurymannalista. I denna skall varje grupp upptagas
särskilt.
10 § I ett mål i vilket jury skall delta, skall
rätten föredra jurymannalistan och behandla frågan, om det
föreligger jäv mot någon som är upptagen på listan. Om jäv
mot juryman gäller vad som i lag är stadgat om domare.

Därefter skall juryn bildas av de ojäviga jurymännen på så
sätt att vardera parten får utesluta tre jurymän inom den
första gruppen och en inom den andra samt att rätten genom
lottning bland de övriga tar ut så många till suppleanter att
sex kvarstår i den första gruppen och tre i den andra.

För jury i Stockholms län får vardera parten utesluta fem
jurymän inom den första gruppen och två inom den andra. Lag
(1994:1475).

11 § Äro å ena sidan flera parter och vill endast någon av
dem begagna sin uteslutningsrätt, gälle den uteslutning han
företager även för de övriga. Vilja medparter utesluta olika
jurymän och kunna de ej enas, företage rätten uteslutningen
genom lottning.

12 § Ej må någon utan laga förfall undandraga sig att
tjänstgöra i jury.

Kan på grund av jäv eller laga förfall för juryman nödigt
antal ledamöter i någon grupp ej erhållas, nämne rätten för
varje juryman som erfordras tre till jurymän inom gruppen
behöriga personer. Av de sålunda nämnda äge vardera parten
utesluta en. Ej må till juryman nämnas någon som förut i
samma mål uteslutits.

13 § Förekomma samtidigt flera mål, vari jury skall deltaga,
må rätten, efter parternas hörande, förordna att samma jury
skall tjänstgöra i alla målen. Skall jury utses gemensamt för
flera mål, äge vad i 11 § är stadgat om uteslutning av
juryman i mål, vari å ena sidan äro flera parter, motsvarande
tilllämpning. Lag (1976:955).

14 § Föres i mål om ansvar jämväl talan om enskilt anspråk
mot annan än den tilltalade, skola de åtgärder av
svarandepart, som avses i 2 § första stycket, 10 § andra
stycket och 12 § andra stycket, ankomma på den tilltalade.

Då talan utan samband med åtal föres om tryckt skrifts
konfiskering eller om enskilt anspråk gälle om rättegången i
sådant mål vad i 2 och 10–13 §§ är föreskrivet; har frågan
huruvida brott föreligger tidigare prövats i tryckfrihetsmål
avseende ansvar för brott, skall dock prövning av samma fråga
ej ånyo äga rum. I ansökningsmål skall den uteslutning av
jurymän, som eljest ankommer på parterna, företagas av rätten
genom lottning. Lag (1998:1438).

15 § Närmare bestämmelser om rättegången i tryckfrihetsmål
meddelas i lag.

Äro inom samma län flera tingsrätter, vilka äga upptaga
tryckfrihetsmål, skola de uppgifter, som avses i 4, 6, 8 och
9 §§, fullgöras av den tingsrätt regeringen bestämmer. Lag
(1974:155).

16 § För fall då riket är i krig eller krigsfara eller det
råder sådana utomordentliga förhållanden som är föranledda av
krig eller krigsfara vari riket har befunnit sig får
föreskrifter om anstånd med val av jurymän och om undantag
från jurymäns rätt att avsäga sig sitt uppdrag meddelas i lag
eller, efter bemyndigande i lag, av regeringen genom
förordning. Lag (1988:1448).

13 kap. Om utrikes tryckta skrifter m.m.

1 § I fråga om skrift som tryckts utom riket och som utges
här skall, om inte annat sägs nedan, i tillämpliga delar
gälla vad som är föreskrivet i 1 kap., 3 kap., 6 kap., 7
kap., 8 kap. 1, 2, 5–7 och 10–12 §§ samt 9–12 kap. Lag
(1991:1470).

2 § Skrift, som tryckts utom riket, skall anses här utgiven
då den på sätt i 1 kap. 6 § sägs blivit utlämnad för
spridning inom riket. Lag (1991:1470).

3 § Är periodisk skrift, som tryckes utom riket,
huvudsakligen avsedd för spridning inom riket, gälle i
tillämpliga delar vad i 5 kap. är stadgat; vad där sägs om
ägares behörighet skall icke äga tillämpning.

För utgivning här i riket av annan utom riket tryckt
periodisk skrift erfordras ej utgivningsbevis. Finnes sådant
bevis, skall i fråga om skriften tillämpas vad i första
stycket sägs. Lag (1991:1470).

4 § Vad i denna förordning är stadgat om ansvarighet för den
som tryckt skrift skall i fråga om skrift, som tryckts utom
riket, avse den som låtit utlämna skriften för spridning inom
riket eller, om det ej kan visas vem han är eller han ej, då
skriften här utgavs, ägde hemvist inom riket, den som enligt
6 kap. är att anse som utspridare. Lag (1991:1470).

5 § Om skyldighet att för granskning bevara exemplar av
skrift, som tryckts utom riket, och att lämna exemplar av
sådan skrift till bibliotek eller arkiv föreskrives i lag.
Lag (1991:1470).

6 § I fråga om en skrift som trycks utom riket och som ges ut
här men som inte huvudsakligen är avsedd för spridning inom
riket och för vilken det inte heller finns utgivningsbevis
gäller bestämmelserna i 1 kap. 1 § tredje och fjärde styckena
om meddelande och anskaffande av uppgifter och underrättelser
för offentliggörande om inte

1. meddelandet eller anskaffandet innefattar brott mot rikets
säkerhet;

2. meddelandet innefattar utlämnande eller tillhandahållande
som avses i 7 kap. 3 § första stycket 2;

3. meddelandet utgör uppsåtligt åsidosättande av
tystnadsplikt.

Första stycket tillämpas också i fråga om en skrift som inte
ges ut i Sverige, om meddelandet lämnades eller anskaffandet
ägde rum här, oavsett om skriften trycks här eller utomlands.
Med den som lämnar meddelande för offentliggörande jämställs
den som på annat sätt medverkar till framställning i
periodisk skrift såsom författare eller annan upphovsman.

Är meddelandet eller anskaffandet straffbart enligt första
och andra styckena, gäller vad som är föreskrivet om detta.
Mål om ansvar eller enskilt anspråk på grund av brott som nu
sagts ska handläggas som tryckfrihetsmål, när inte 12 kap. 1
§ andra stycket tredje meningen har motsvarande tillämpning.
I fråga om rätt till anonymitet för meddelaren gäller det som
är föreskrivet i 3 kap. Bestämmelsen i 3 § 3 ska dock omfatta
även andra brott mot rikets säkerhet än de som avses där. Lag
(2014:1360).

14 kap. Allmänna bestämmelser

1 § Vad i lag är stadgat om resning i mål i allmänhet gälle,
utan hinder av att jury prövat huruvida brott föreligger,
även dom i tryckfrihetsmål.

Beviljas resning i mål, vari jury prövat huruvida brott
föreligger, och grundas resningen på omständighet som kan
antagas hava inverkat på juryprövningen, skall samtidigt
beslutas att målet skall ånyo upptagas inför jury av den rätt
som först dömt i målet. Om resning beviljas till den
tilltalades förmån och saken är uppenbar, får den domstol som
beviljar resningen i stället omedelbart ändra domen. Lag
(1988:1447).

2 § Då på grund av högre rätts beslut tryckfrihetsmål, vari
jury deltagit, skall ånyo upptagas inför jury av den rätt som
först dömt i målet, gälle om juryns tillsättande vad i 12
kap. 10–14 §§ är stadgat.

3 § Tryckfrihetsmål och annat mål om brott mot bestämmelserna
i denna förordning skola alltid skyndsamt behandlas.

4 § Har upphävts genom lag (1976:955).

5 § I allt varom bestämmelse ej meddelats i denna förordning
eller i särskild lag, som utfärdas med stöd därav, gälle vad
i lag eller författning eljest är stadgat.

Utlänning vare, såvitt ej annat följer av denna förordning
eller annan lag, likställd med svensk medborgare. Lag
(1976:955).

6 § Har upphävts genom lag (1974:155).


Övergångsbestämmelser

1976:955

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1978.

2. De nya bestämmelserna äger ej tillämpning på skrift, som
mångfaldigats genom stencilering, fotokopiering eller
liknande tekniskt förfarande och som utgivits före
ikraftträdandet.

1998:1438

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.

2. Äldre föreskrifter tillämpas på sådana tekniska
upptagningar som spritts före ikraftträdandet.

3. De nya föreskrifterna i 1 kap. 7 § samt 5 kap. 5 och 7 §§
gäller även för utgivningsbevis som har utfärdats före
ikraftträdandet. I stället för vad som sägs i 5 kap. 5 §
fjärde stycket första meningen gäller sådana bevis för en
period av tio år från lagens ikraftträdande.

4. I mål som rör skildring av barn i pornografisk bild
tillämpas äldre föreskrifter, om talan väckts före
ikraftträdandet.

/Träder i kraft I:2019-01-01/
1 kap. Tryckfriheten

1 § Tryckfriheten syftar till att säkerställa ett fritt 
meningsutbyte, en fri och allsidig upplysning och ett fritt 
konstnärligt skapande.

Tryckfriheten innebär en frihet för var och en att i tryckt 
skrift uttrycka tankar, åsikter och känslor samt att 
offentliggöra allmänna handlingar och i övrigt lämna 
uppgifter i vilket ämne som helst.

Tryckfriheten innebär också en rätt för var och en att ge ut 
skrifter utan att en myndighet eller ett annat allmänt organ 
hindrar detta i förväg. Åtal för en skrifts innehåll får 
väckas först efter det att den har getts ut och då vid en 
domstol. Ingen får straffas för en skrifts innehåll i andra 
fall än om innehållet strider mot tydlig lag som är meddelad 
för att bevara allmänt lugn men som inte håller tillbaka 
allmän upplysning.

När tryckfriheten utövas ska bestämmelser i denna grundlag 
som skyddar enskildas rätt och allmän säkerhet iakttas.

För tryckfriheten får inga andra begränsningar finnas än de 
som följer av denna grundlag. Lag (2018:1801).

Tillämpningsområde

Olika typer av skrifter

2 § Denna grundlag är tillämplig på skrifter som har 
framställts i tryckpress.

Grundlagen ska också tillämpas på skrifter som har 
mångfaldigats genom fotokopiering eller någon liknande 
teknik, om

1. utgivningsbevis gäller för skriften, eller

2. skriften är försedd med en beteckning som visar att den är 
mångfaldigad och i anslutning till beteckningen tydliga 
uppgifter om vem som har mångfaldigat skriften och om ort och 
år för detta.

Vad som sägs i denna grundlag om skrifter som har framställts 
i tryckpress och om tryckning gäller, om inte annat anges, 
även skrifter och mångfaldigande som avses i andra stycket.

Även bilder, med eller utan åtföljande text, anses vid 
tillämpning av grundlagen som skrifter. Lag (2018:1801).

Tryckta skrifter

3 § En skrift anses som en tryckt skrift när den är 
utgiven.

En skrift anses utgiven när den har lämnats ut till 
försäljning eller för spridning på annat sätt i Sverige. 
Detta gäller dock inte en myndighets tryckta handlingar, om 
de inte är tillgängliga för var och en.

En skrift ska inte anses utlämnad för spridning i Sverige 
enbart på den grunden att den skickas härifrån till mottagare 
i utlandet. Lag (2018:1801).

Periodiska skrifter

4 § Med en periodisk skrift avses en tryckt skrift som 
enligt utgivningsplanen ska ges ut under en bestämd titel och 
vid särskilda tider komma ut med minst fyra nummer eller 
häften årligen. Dessutom innefattas löpsedlar och bilagor som 
hör till skriften.

Har utgivningsbevis meddelats, anses skriften som periodisk 
till dess att beviset återkallas eller förklaras ha upphört. 
Lag (2018:1801).

Bilagor i form av program eller tekniska upptagningar

5 § Om ägaren till en periodisk skrift sprider eller låter 
sprida skriftens innehåll eller delar av detta i form av ett 
program som avses i yttrandefrihetsgrundlagen och som sänds 
eller som tillhandahålls ur en databas som avses i 1 kap. 4 § 
den grundlagen, ska programmet anses vara en bilaga till 
skriften vid tillämpning av denna grundlag. Detta gäller dock 
endast om

1. innehållet görs tillgängligt på ett sätt som är särskilt 
anpassat till personer med funktionsnedsättning,

2. innehållet återges oförändrat, och

3. det anges hur innehållet har disponerats.

Vad som anges i första stycket gäller även när innehållet 
sprids i en teknisk upptagning som avses i 
yttrandefrihetsgrundlagen.

Bestämmelser om rätt till sändningar finns i 3 kap. 
yttrandefrihetsgrundlagen. Lag (2018:1801).

6 § Om en författare, utgivare eller förläggare som är 
ansvarig enligt 8 kap. för en tryckt skrift som inte är 
periodisk sprider eller låter sprida skriftens innehåll eller 
delar av detta i form av ett program som avses i 
yttrandefrihetsgrundlagen och som tillhandahålls ur en 
databas som avses i 1 kap. 4 § den grundlagen, ska programmet 
anses vara en bilaga till skriften vid tillämpning av denna 
grundlag. Detta gäller dock endast om innehållet återges 
oförändrat och det anges att innehållet är en bilaga enligt 
denna bestämmelse. Lag (2018:1801).

Grundläggande bestämmelser

Meddelarfrihet och anskaffarfrihet

7 § Det står var och en fritt att meddela uppgifter i 
vilket ämne som helst i syfte att de ska göras offentliga i 
en tryckt skrift (meddelarfrihet). Denna frihet avser 
uppgifter som lämnas till

– en författare eller någon annan upphovsman till en 
framställning i en tryckt skrift,

– skriftens utgivare eller redaktion, eller

– ett företag för yrkesmässig förmedling av nyheter eller 
andra meddelanden till periodiska skrifter.

Det står också var och en fritt att anskaffa uppgifter i 
vilket ämne som helst i syfte att göra dem offentliga i en 
tryckt skrift eller att meddela uppgifter som avses i första 
stycket (anskaffarfrihet).

För dessa friheter får inga andra begränsningar finnas än de 
som följer av denna grundlag. Lag (2018:1801).

Censurförbud och förbud mot andra hindrande åtgärder

8 § En skrift får inte före tryckningen granskas av en 
myndighet eller ett annat allmänt organ. Förbud mot tryckning 
får inte förekomma.

Det är inte heller tillåtet för en myndighet eller ett annat 
allmänt organ att, på grund av skriftens innehåll, hindra 
tryckning eller utgivning av en skrift, om åtgärden inte har 
stöd i denna grundlag. Detsamma gäller i fråga om hinder mot 
spridning av en skrift bland allmänheten. Lag (2018:1801).

Exklusivitetsprincipen

9 § För att någon ska kunna åtalas eller dömas till ansvar 
eller ersättningsskyldighet för missbruk av tryckfriheten 
eller medverkan till sådant missbruk krävs stöd i denna 
grundlag. Detsamma gäller för att en tryckt skrift ska kunna 
konfiskeras eller tas i beslag. Lag (2018:1801).

Instruktion för tillämpningen

10 § Den som ska döma över missbruk av tryckfriheten eller 
på annat sätt vaka över att denna grundlag efterlevs bör 
alltid ha i åtanke att tryckfriheten är en grundval för ett 
fritt samhällsskick, alltid uppmärksamma ämnet och tanken 
mera än uttrycket, liksom syftet mera än framställningssättet 
samt i tveksamma fall hellre fria än fälla. Lag 
(2018:1801).

Undantag från grundlagen

Vissa frågor som får regleras i lag

11 § Bestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det 
i lag meddelas föreskrifter om upphovsmäns rätt till 
litterära eller konstnärliga verk, om upphovsrätten 
närstående rättigheter och om förbud mot att återge ett verk 
på ett sätt som kränker den andliga odlingens intressen. Lag 
(2018:1801).

12 § Bestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det 
i lag meddelas föreskrifter om

1. förbud mot kommersiella annonser vid marknadsföring av 
alkoholdrycker eller tobaksvaror,

2. förbud mot kommersiella annonser som används vid 
marknadsföring av andra varor än tobaksvaror eller av 
tjänster, om det i annonsen förekommer ett varukännetecken 
som är i bruk för en tobaksvara eller som enligt gällande 
bestämmelser om varumärken är registrerat eller inarbetat för 
en tobaksvara,

3. förbud mot kommersiella annonser som har meddelats till 
skydd för hälsa eller miljö enligt en förpliktelse som följer 
av medlemskapet i Europeiska unionen eller Europeiska 
atomenergigemenskapen,

4. krav att införa och på ett visst sätt utforma 
varningstext, innehållsdeklaration eller annan liknande 
produktinformation om syftet är skydd för hälsa eller miljö 
eller konsumentskydd,

5. förbud mot offentliggörande i yrkesmässig 
kreditupplysningsverksamhet av kreditupplysning som innebär 
otillbörligt intrång i enskilds personliga integritet eller 
som innehåller oriktig eller missvisande uppgift, om 
ersättningsskyldighet för sådant offentliggörande, om krav på 
berättigat behov hos den som beställer kreditupplysningen, om 
skyldighet att lämna information till den som avses med 
upplysningen och om rättelse av oriktig eller missvisande 
uppgift, eller

6. ansvar och ersättningsskyldighet som avser det sätt på 
vilket en uppgift har anskaffats. Lag (2018:1801).

13 § Bestämmelserna i denna grundlag hindrar inte att det 
i lag meddelas föreskrifter om förbud mot offentliggörande av 
personuppgifter

1. som avslöjar etniskt ursprung, hudfärg eller annat 
liknande förhållande, politiska åsikter, religiös eller 
filosofisk övertygelse eller medlemskap i fackförening,

2. om hälsa, sexualliv eller sexuell läggning,

3. som består av genetiska uppgifter eller biometriska 
uppgifter för att entydigt identifiera en fysisk person, 
eller
Vad som anges i första stycket gäller endast om

1. personuppgifterna ingår i en uppgiftssamling som har 
ordnats så att det är möjligt att söka efter eller 
sammanställa dessa, och

2. det med hänsyn till verksamheten och de former under vilka 
uppgiftssamlingen hålls tillgänglig finns särskilda risker 
för otillbörliga intrång i enskildas personliga integritet. 
Lag (2018:1801).

Undantag för barnpornografi

14 § Denna grundlag är inte tillämplig på pornografiska 
bilder av personer vars pubertetsutveckling inte är 
fullbordad eller som är under arton år. Lag (2018:1801).

2 kap. Allmänna handlingars offentlighet

Grundläggande bestämmelser

Handlingsoffentlighet

1 § Till främjande av ett fritt meningsutbyte, en fri och 
allsidig upplysning och ett fritt konstnärligt skapande ska 
var och en ha rätt att ta del av allmänna handlingar. Lag 
(2018:1801).

Begränsning av handlingsoffentligheten

2 § Rätten att ta del av allmänna handlingar får begränsas 
endast om det krävs med hänsyn till

1. rikets säkerhet eller dess förhållande till en annan stat 
eller en mellanfolklig organisation,

2. rikets centrala finanspolitik, penningpolitik eller 
valutapolitik,

3. myndigheters verksamhet för inspektion, kontroll eller 
annan tillsyn,

4. intresset av att förebygga eller beivra brott,

5. det allmännas ekonomiska intresse,

6. skyddet för enskildas personliga eller ekonomiska 
förhållanden, eller

7. intresset av att bevara djur- eller växtart.

En begränsning av rätten att ta del av allmänna handlingar 
ska anges noga i en bestämmelse i en särskild lag eller, om 
det anses lämpligare i ett visst fall, i en annan lag som den 
särskilda lagen hänvisar till. Efter bemyndigande i en sådan 
bestämmelse får regeringen genom förordning meddela närmare 
föreskrifter om bestämmelsens tillämplighet.

Riksdagen eller regeringen får i en sådan bestämmelse som 
avses i andra stycket ges befogenhet att efter 
omständigheterna medge att en viss handling lämnas ut. Lag 
(2018:1801).

Vad som är allmän handling

Handling

3 § Med handling avses en framställning i skrift eller 
bild samt en upptagning som endast med tekniska hjälpmedel 
kan läsas eller avlyssnas eller uppfattas på annat sätt. Lag 
(2018:1801).

Allmän handling

4 § En handling är allmän, om den förvaras hos en 
myndighet och enligt 9 eller 10 § är att anse som inkommen 
till eller upprättad hos en myndighet. Lag (2018:1801).

Med myndighet jämställda organ

5 § Med myndighet jämställs i detta kapitel riksdagen och 
beslutande kommunal församling. Lag (2018:1801).

Handling som förvaras hos myndighet

6 § En upptagning som avses i 3 § anses förvarad hos en 
myndighet, om upptagningen är tillgänglig för myndigheten med 
tekniskt hjälpmedel som myndigheten själv utnyttjar för 
överföring i sådan form att den kan läsas eller avlyssnas 
eller uppfattas på annat sätt.

En sammanställning av uppgifter ur en upptagning för 
automatiserad behandling anses dock förvarad hos myndigheten 
endast om myndigheten kan göra sammanställningen tillgänglig 
med rutinbetonade åtgärder och inte annat följer av 7 §. Lag 
(2018:1801).

7 § En sammanställning enligt 6 § andra stycket anses inte 
förvarad hos myndigheten om sammanställningen innehåller 
personuppgifter och myndigheten enligt lag eller förordning 
saknar befogenhet att göra sammanställningen tillgänglig. Med 
personuppgift avses all slags information som direkt eller 
indirekt kan hänföras till en fysisk person. Lag 
(2018:1801).

8 § Brev eller annat meddelande som är ställt personligen 
till den som innehar befattning vid en myndighet anses som 
allmän handling, om handlingen gäller ett ärende eller någon 
annan fråga som ska handläggas av myndigheten och inte är 
avsedd för mottagaren endast som innehavare av annan 
ställning. Lag (2018:1801).

Inkommen handling

9 § En handling anses ha kommit in till en myndighet, när 
den har anlänt till myndigheten eller kommit behörig 
befattningshavare till handa. I fråga om en upptagning som 
avses i 3 § gäller i stället att den anses ha kommit in till 
myndigheten när någon annan har gjort den tillgänglig för 
myndigheten på det sätt som anges i 6 §.

Tävlingsskrifter, anbud eller andra sådana handlingar som 
enligt tillkännagivande ska lämnas i förseglat omslag anses 
inte ha kommit in före den tidpunkt som har bestämts för 
öppnandet.

En åtgärd som någon vidtar endast som ett led i en teknisk 
bearbetning eller teknisk lagring av en handling som en 
myndighet har tillhandahållit ska inte anses leda till att 
handlingen har kommit in till den myndigheten. Lag 
(2018:1801).

Upprättad handling

10 § En handling anses ha upprättats hos en myndighet, när 
den har expedierats. En handling som inte har expedierats 
anses upprättad när det ärende som den hänför sig till har 
slutbehandlats hos myndigheten eller, om handlingen inte 
hänför sig till ett visst ärende, när den har justerats av 
myndigheten eller färdigställts på annat sätt.

I stället för det som föreskrivs i första stycket gäller 
följande:

1. Diarier, journaler samt sådana register eller andra 
förteckningar som förs fortlöpande anses ha upprättats när de 
har färdigställts för anteckning eller införing.

2. Domar och andra beslut, som enligt vad som är föreskrivet 
ska avkunnas eller expedieras, samt protokoll och andra 
handlingar till den del protokollet eller handlingen hänför 
sig till ett sådant beslut, anses ha upprättats när beslutet 
har avkunnats eller expedierats.

3. Andra protokoll från en myndighet och därmed jämförliga 
anteckningar anses ha upprättats när de har justerats av 
myndigheten eller färdigställts på annat sätt.

Det som sägs i andra stycket 3 gäller inte protokoll hos 
riksdagens utskott, en kommuns revisorer, statliga kommittéer 
eller en kommunal myndighet i ärenden som denna endast 
bereder till avgörande. Lag (2018:1801).

Överlämnad handling inom en myndighet

11 § Har ett organ som ingår i eller är knutet till en 
myndighet lämnat över en handling till något annat organ inom 
samma myndighet, anses handlingen som inkommen eller 
upprättad därigenom endast om organen uppträder som 
självständiga i förhållande till varandra.

Detsamma gäller om en handling har framställts för att lämnas 
på det sätt som anges i första stycket. Lag (2018:1801).

Minnesanteckning, utkast och koncept

12 § En minnesanteckning som har gjorts hos en myndighet 
och som inte har expedierats ska inte heller efter den 
tidpunkt då den enligt 10 § är att anse som upprättad anses 
som allmän handling hos myndigheten. Minnesanteckningen anses 
dock som upprättad om den har tagits om hand för arkivering. 
Med minnesanteckning avses promemorior och andra 
uppteckningar eller upptagningar som har kommit till endast 
för föredragning eller beredning av ett ärende, dock inte 
till den del de har tillfört ärendet någon sakuppgift.

Utkast eller koncept till en myndighets beslut eller 
skrivelse och andra därmed jämställda handlingar som inte har 
expedierats anses inte som allmänna. Handlingen anses dock 
vara allmän om den tas om hand för arkivering. Lag 
(2018:1801).

Handlingar som inte anses som allmänna

13 § En handling som förvaras hos en myndighet endast som 
ett led i en teknisk bearbetning eller teknisk lagring för 
någon annans räkning anses inte som allmän handling hos den 
myndigheten.

Som allmän handling anses inte en handling som en myndighet 
förvarar endast i syfte att kunna återskapa information som 
har gått förlorad i en myndighets ordinarie system för 
automatiserad behandling av information (säkerhetskopia). Lag 
(2018:1801).

14 § Som allmän handling anses inte

1. ett brev, ett telegram eller någon annan sådan handling 
som har lämnats in till eller upprättats hos en myndighet 
endast för befordran av ett meddelande,

2. ett meddelande eller någon annan handling som har lämnats 
in till eller upprättats hos en myndighet endast för 
offentliggörande i en periodisk skrift som ges ut genom 
myndigheten,

3. en tryckt skrift, en ljud- eller bildupptagning eller 
någon annan handling som ingår i ett bibliotek eller som från 
en enskild har tillförts ett allmänt arkiv uteslutande för 
förvaring och vård eller forsknings- och studieändamål eller 
privata brev, skrifter eller upptagningar som annars har 
överlämnats till en myndighet uteslutande för något av de 
angivna ändamålen,

4. en upptagning av innehållet i en sådan handling som avses 
i 3, om upptagningen förvaras hos en myndighet där den 
ursprungliga handlingen inte skulle vara att anse som 
allmän.

Det som föreskrivs i första stycket 3 om handlingar som ingår 
i bibliotek tillämpas inte på en upptagning i en databas som 
en myndighet har tillgång till enligt ett avtal med en annan 
myndighet, om upptagningen är allmän handling hos den 
myndigheten. Lag (2018:1801).

Utlämnande av allmänna handlingar

Rätten att ta del av allmänna handlingar

15 § Den som begär ut en allmän handling som får lämnas ut 
ska genast eller så snart det är möjligt och utan avgift få 
ta del av handlingen på stället på ett sådant sätt att den 
kan läsas eller avlyssnas eller uppfattas på annat sätt. En 
handling får även skrivas av, avbildas eller tas i anspråk 
för ljudöverföring. Kan en handling inte tillhandahållas utan 
att en sådan del av handlingen som inte får lämnas ut röjs, 
ska den i övriga delar göras tillgänglig för sökanden i 
avskrift eller kopia.

En myndighet är inte skyldig att tillhandahålla en handling 
på stället, om det möter betydande hinder. Detsamma gäller en 
upptagning som avses i 3 §, om sökanden utan beaktansvärd 
olägenhet kan ta del av upptagningen hos en närbelägen 
myndighet. Lag (2018:1801).

Kopior av allmänna handlingar

16 § Den som önskar ta del av en allmän handling har även 
rätt att mot en fastställd avgift få en avskrift eller kopia 
av handlingen till den del handlingen får lämnas ut. En 
myndighet är dock inte skyldig att i större utsträckning än 
vad som följer av lag lämna ut en upptagning för 
automatiserad behandling i annan form än utskrift. En 
myndighet är inte heller skyldig att framställa en kopia av 
en karta, ritning eller bild eller av en upptagning som avses 
i 3 § och som inte är en upptagning för automatiserad 
behandling, om det skulle innebära svårigheter och handlingen 
kan tillhandahållas på stället.

En begäran att få en avskrift eller kopia av en allmän 
handling ska behandlas skyndsamt. Lag (2018:1801).

Prövning av begäran

17 § En begäran att få ta del av en allmän handling görs 
hos den myndighet som förvarar handlingen.

Begäran prövas av den myndighet som anges i första stycket. 
Om det finns särskilda skäl, får det dock föreskrivas i en 
bestämmelse som avses i 2 § andra stycket att prövningen vid 
tillämpningen av bestämmelsen ska göras av någon annan 
myndighet. I fråga om en handling som är av synnerlig 
betydelse för rikets säkerhet kan det även genom förordning 
föreskrivas att endast en viss myndighet får pröva frågan om 
utlämnande. I de angivna fallen ska begäran om utlämnande 
genast hänskjutas till den behöriga myndigheten. Lag 
(2018:1801).

18 § En myndighet får inte på grund av att någon begär att 
få ta del av en allmän handling efterforska vem denne är 
eller vilket syfte han eller hon har med sin begäran i större 
utsträckning än vad som behövs för att myndigheten ska kunna 
pröva om det finns hinder mot att handlingen lämnas ut. Lag 
(2018:1801).

19 § Om någon annan än riksdagen eller regeringen avslår 
en begäran att få ta del av en handling eller lämnar ut en 
allmän handling med förbehåll som inskränker sökandens rätt 
att yppa dess innehåll eller annars förfoga över den, får 
sökanden överklaga beslutet. Ett beslut av ett statsråd ska 
överklagas till regeringen och ett beslut av någon annan 
myndighet ska överklagas till domstol.

I den lag som avses i 2 § ska det närmare anges hur beslut 
som avses i första stycket får överklagas. Ett överklagande 
ska alltid prövas skyndsamt.

För beslut av en myndighet som lyder under riksdagen gäller 
särskilda bestämmelser om överklagande. Lag (2018:1801).

20 § En anteckning om hinder att lämna ut en allmän 
handling får göras endast på en handling som omfattas av en 
bestämmelse som avses i 2 § andra stycket. Den tillämpliga 
bestämmelsen ska anges. Lag (2018:1801).

Ytterligare bestämmelser om allmänna handlingar

Allmänna handlingar hos enskilda organ

21 § Om en myndighets verksamhet ska övertas av ett 
enskilt organ, får det i lag föreskrivas att regeringen eller 
en beslutande kommunal församling får besluta att allmänna 
handlingar som hänför sig till den verksamheten och som 
organet behöver för verksamheten får överlämnas dit utan att 
handlingarna därigenom upphör att vara allmänna. Ett sådant 
organ ska i fråga om överlämnade handlingar jämställas med en 
myndighet när 15–20 §§ tillämpas. Lag (2018:1801).

22 § I lag får det föreskrivas att regeringen får besluta 
att allmänna handlingar får överlämnas till Svenska kyrkan 
eller någon av dess organisatoriska delar för förvaring, utan 
att handlingarna därigenom upphör att vara allmänna. Detta 
gäller handlingar som senast den 31 december 1999 har kommit 
in till eller upprättats hos

1. myndigheter som har upphört och som har haft uppgifter som 
hänför sig till Svenska kyrkans verksamhet, eller

2. Svenska kyrkans beslutande församlingar.

När 15–20 §§ tillämpas ska Svenska kyrkan och dess 
organisatoriska delar jämställas med en myndighet i fråga om 
överlämnade handlingar. Lag (2018:1801).

Bevarande och gallring

23 § Grundläggande föreskrifter om hur allmänna handlingar 
ska bevaras samt om gallring och annat avhändande av sådana 
handlingar får meddelas i lag. Lag (2018:1801).

3 kap. Rätten till anonymitet

1 § En författare till en tryckt skrift är inte skyldig 
att sätta ut namn, pseudonym eller signatur på skriften. 
Detsamma gäller för den som har meddelat uppgifter för 
offentliggörande enligt 1 kap. 7 § och för utgivare av en 
tryckt skrift som inte är periodisk. Lag (2018:1801).

2 § I ett mål om ansvar, skadestånd eller särskild 
rättsverkan på grund av tryckfrihetsbrott får ingen ta upp 
frågan om vem som är författare eller vem som är meddelare 
enligt 1 kap. 7 §. Detsamma gäller frågan om vem som är 
utgivare till en tryckt skrift som inte är periodisk.

Om författare eller utgivare har angetts på en skrift som 
inte är periodisk, med namn eller med en pseudonym eller en 
signatur som enligt vad som är allmänt känt syftar på en viss 
person, får dock frågan om han eller hon är ansvarig 
behandlas i målet. Detsamma gäller om någon i en skriftlig 
förklaring har uppgett sig vara författaren eller utgivaren 
eller självmant har lämnat en sådan uppgift i målet.

Första stycket hindrar inte att det i samma rättegång som 
avses i första och andra styckena handläggs en fråga om vem 
som är ansvarig för brott enligt 7 kap. 22 eller 23 §. Lag 
(2018:1801).

Tystnadsplikt

3 § Den som har tagit befattning med tillkomsten eller 
utgivningen av en tryckt skrift eller med en framställning 
som har varit avsedd att införas i en tryckt skrift får inte 
röja vad han eller hon då har fått veta om vem som är 
författare, meddelare enligt 1 kap. 7 § eller utgivare av en 
skrift som inte är periodisk.

Tystnadsplikt enligt första stycket gäller även för den som 
på något annat sätt har varit verksam inom ett företag för 
utgivning av tryckta skrifter eller inom ett företag för 
yrkesmässig förmedling av nyheter eller andra meddelanden 
till periodiska skrifter. Lag (2018:1801).

4 § Tystnadsplikt enligt 3 § gäller inte i följande 
fall:

1. Den till vars förmån tystnadsplikten gäller har 
samtyckt till att hans eller hennes identitet röjs.

2. Det är tillåtet enligt 2 § andra stycket att behandla 
frågan om identiteten.

3. Det rör sig om något av de brott som avses i 7 kap. 22 § 
första stycket 1.

4. En domstol finner i fråga om brott enligt 7 kap. 21 § 
eller 22 § första stycket 2 eller 3 att det är nödvändigt att 
uppgifter lämnas om huruvida det är den som är tilltalad 
eller skäligen misstänkt för den brottsliga gärningen som har 
lämnat meddelandet eller medverkat till framställningen. 
Uppgifterna ska i så fall lämnas vid en förhandling.

5. En domstol finner i något annat fall att det av hänsyn 
till ett allmänt eller enskilt intresse är av synnerlig vikt 
att en uppgift om identiteten lämnas vid vittnesförhör eller 
förhör med en part under sanningsförsäkran.

Vid förhör som avses i första stycket 4 eller 5 ska rätten 
noga vaka över att det inte ställs frågor som kan inkräkta på 
tystnadsplikten utöver vad som har medgetts i varje särskilt 
fall. Lag (2018:1801).

Efterforskningsförbud

5 § En myndighet eller ett annat allmänt organ får inte 
efterforska

1. författaren till en framställning som har införts eller 
varit avsedd att införas i en tryckt skrift,

2. den som har gett ut eller avsett att ge ut en 
framställning i en sådan skrift, eller

3. meddelare enligt 1 kap. 7 §.

Förbudet i första stycket hindrar inte efterforskning när det 
behövs för åtal eller något annat ingripande mot den som 
avses där som inte står i strid med denna grundlag. I sådana 
fall ska den tystnadsplikt som anges i 3 § beaktas. Lag 
(2018:1801).

Repressalieförbud

6 § En myndighet eller ett annat allmänt organ får inte 
ingripa mot någon för att han eller hon i en tryckt skrift 
har brukat sin tryckfrihet eller medverkat till ett sådant 
bruk. Lag (2018:1801).

Straff

7 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den 
som

1. uppsåtligen eller av oaktsamhet bryter mot sin 
tystnadsplikt enligt 3 §,

2. uppsåtligen eller av oaktsamhet på en tryckt skrift sätter 
ut namn på eller pseudonym eller signatur för en författare 
eller, i fall som avses i 1 §, meddelare eller utgivare mot 
hans eller hennes vilja,

3. uppsåtligen eller av oaktsamhet på en tryckt skrift sätter 
ut namn på eller pseudonym eller signatur för någon som 
uppges vara författare, utgivare eller meddelare men som inte 
är det,

4. uppsåtligen efterforskar i strid med 5 §, eller

5. uppsåtligen ingriper i strid med 6 §, om åtgärden utgör 
avskedande, uppsägning, meddelande av disciplinpåföljd eller 
en liknande åtgärd.

Allmänt åtal för brott som avses i första stycket 1–3 får 
väckas endast om målsäganden har anmält brottet till åtal. 
Lag (2018:1801).

Andra upphovsmän än författare

8 § Det som sägs i detta kapitel om författare gäller även 
andra upphovsmän till framställningar som har införts eller 
varit avsedda att införas i en tryckt skrift. Lag 
(2018:1801).

4 kap. Rätten att trycka skrifter

1 § Varje fysisk och juridisk person har rätt att själv 
eller med hjälp av andra trycka skrifter. Lag (2018:1801).

Ursprungsuppgifter

2 § En skrift som är tryckt i Sverige och avsedd att ges 
ut här ska innehålla tydliga uppgifter om vem som har tryckt 
skriften samt om ort och år för tryckningen. Motsvarande 
gäller en skrift för vilken utgivningsbevis gäller och som är 
mångfaldigad här genom fotokopiering eller någon liknande 
teknik. Lag (2018:1801).

3 § Skyldigheten att sätta ut uppgifter enligt 2 § gäller 
inte bild- eller tillfällighetstryck. Med bild- eller 
tillfällighetstryck avses vykort och bildalbum, visitkort och 
notifikationer, adresskort, etiketter, blanketter samt 
affärstryck såsom reklam- och emballagetryck och andra sådana 
trycksaker. En förutsättning är att missbruk av tryckfriheten 
kan anses uteslutet på grund av texten eller framställningen 
i övrigt. Lag (2018:1801).

Skyldighet att bevara exemplar

4 § Föreskrifter om skyldighet att bevara exemplar av 
tryckta skrifter för granskning och att lämna exemplar av 
tryckta skrifter till bibliotek eller arkiv får meddelas i 
lag.

Detsamma gäller föreskrifter om skyldighet att spela in 
program och bevara tekniska upptagningar som avses i 1 kap. 5 
och 6 §§ samt att tillhandahålla dessa. Lag (2018:1801).

Straff

5 § Den som vid framställningen av en skrift bryter mot 
2 § döms till böter eller fängelse i högst ett år. Lag 
(2018:1801).

6 § Har betecknats 4 § genom lag (1976:955).

7 § Har upphävts genom lag (1976:955).

8 § Har betecknats 5 § genom lag (1976:955).

9 § Har betecknats 3 § genom lag (1976:955).

5 kap. Rätten att ge ut periodiska skrifter

Ägare och utgivare

1 § En periodisk skrift ska ha en utgivare.

Utgivaren utses av skriftens ägare. Lag (2018:1801).

2 § Varje fysisk och juridisk person får vara ägare till 
en periodisk skrift. Lag (2018:1801).

3 § En utgivare av en periodisk skrift ska vara en fysisk 
person med hemvist i Sverige. Den som är underårig eller i 
konkurs eller som har förvaltare enligt särskilda 
bestämmelser i lag får inte vara utgivare. Lag (2018:1801).

Utgivarens befogenhet

4 § Utgivaren ska ha befogenhet att utöva tillsyn över 
skriftens utgivning och bestämma över dess innehåll så att 
ingenting får föras in i den mot hans eller hennes vilja. 
Varje inskränkning i denna befogenhet ska vara utan verkan. 
Lag (2018:1801).

Anmälan om utgivare

5 § När en utgivare har utsetts, ska ägaren anmäla detta 
till en myndighet som anges i lag. Anmälan ska innehålla 
uppgift om utgivarens namn och hemvist. Den ska även 
innehålla bevis om att utgivaren är behörig enligt 3 § och en 
förklaring av utgivaren om att han eller hon har åtagit sig 
uppdraget. Lag (2018:1801).

6 § Om utgivaren inte längre är behörig eller om 
utgivarens uppdrag kommer att upphöra av något annat skäl, 
ska ägaren genast utse en ny utgivare och anmäla detta enligt 
5 §. Anmälan ska om möjligt även innehålla bevis om att den 
förra utgivaren har fått del av anmälan. Lag (2018:1801).

Ställföreträdare för utgivare

7 § En utgivare av en periodisk skrift får utse en eller 
flera ställföreträdare. För ställföreträdare gäller 3 §.

När en ställföreträdare har utsetts, ska detta anmälas till 
den myndighet som avses i 5 §. Tillsammans med anmälan ska 
det lämnas ett bevis om att ställföreträdaren uppfyller 
behörighetsvillkoren för utgivare och en förklaring dels av 
ställföreträdaren att han eller hon har åtagit sig uppdraget, 
dels av ägaren att han eller hon har godkänt 
ställföreträdaren.

Upphör utgivarens uppdrag, upphör också uppdraget som 
ställföreträdare. Lag (2018:1801).

8 § Om en anmälan av ställföreträdare har gjorts enligt 
7 §, får utgivaren överlämna åt ställföreträdaren eller, 
om flera ställföreträdare finns, åt någon av dem att i 
utgivarens ställe utöva den befogenhet som utgivaren har 
enligt 4 §.

Kan det antas att utgivaren på grund av sjukdom eller av 
annan tillfällig orsak oavbrutet under minst en månad inte 
kommer att utöva befogenheten som utgivare, ska han eller hon 
snarast överlämna denna till en ställföreträdare. Finns det 
ingen ställföreträdare, ska utgivaren genast utse en 
ställföreträdare och anmäla detta enligt 7 §. Detsamma gäller 
om uppdraget för den som har utsetts till ställföreträdare 
kommer att upphöra. Lag (2018:1801).

Uppgift om utgivare

9 § På varje nummer eller häfte av en periodisk skrift ska 
utgivarens namn sättas ut. När en ställföreträdare har trätt 
in anges i stället ställföreträdarens namn. Lag 
(2018:1801).

Utgivningsbevis

Utfärdande

10 § En periodisk skrift får inte ges ut innan det har 
utfärdats ett bevis om att det inte finns något hinder mot 
utgivning enligt denna grundlag (utgivningsbevis).

Ett utgivningsbevis meddelas av den myndighet som avses i 
5 §. Ansökan görs av skriftens ägare. I ansökan ska 
skriftens titel, utgivningsort och utgivningsplan anges. 
Lag (2018:1801).

11 § Ett utgivningsbevis får inte utfärdas innan det har 
gjorts en anmälan om utgivare enligt 5 §.

En ansökan får avslås om skriftens titel lätt kan förväxlas 
med titeln på någon annan skrift med utgivningsbevis. Lag 
(2018:1801).

Giltighet och förnyelse

12 § Ett utgivningsbevis gäller i tio år. Därefter upphör 
beviset att gälla. Ett beslut om att beviset ska anses ha 
upphört vid tioårsperiodens utgång meddelas av den myndighet 
som avses i 5 §. Beviset får förnyas efter ansökan av 
skriftens ägare, varje gång för tio år från utgången av den 
föregående tioårsperioden. Om ansökan om förnyelse har gjorts 
före tioårsperiodens utgång fortsätter beviset att gälla till 
dess att beslutet med anledning av ansökan har fått laga 
kraft. Lag (2018:1801).

Återkallelse

13 § Ett utgivningsbevis får återkallas i följande fall:

1. Ägaren har anmält att skriftens utgivning har upphört.

2. Äganderätten till skriften har övergått till någon som 
inte uppfyller behörighetsvillkor som har föreskrivits med 
stöd av denna grundlag.

3. Det finns ingen utgivare eller utgivaren uppfyller inte 
behörighetsvillkoren enligt 3 § eller behörighetsvillkor som 
har föreskrivits med stöd av denna grundlag, och en behörig 
utgivare utses inte omedelbart.

4. Det har gått sex månader från dagen då utgivningsbeviset 
utfärdades, utan att skriften har kommit ut.

5. Skriften har under något av de två senaste kalenderåren 
inte kommit ut med minst fyra nummer eller häften på 
särskilda tider.

6. Det visas inom sex månader från första gången skriften kom 
ut att beviset inte borde ha utfärdats med hänsyn till 
bestämmelsen i 11 § andra stycket.

7. Titeln på en skrift har typografiskt sett getts en sådan 
likhet med titeln på en annan skrift med utgivningsbevis att 
förväxling lätt kan ske och rättelse vidtas inte omedelbart. 
Lag (2018:1801).

14 § Om ett utgivningsbevis har återkallats enligt 13 § 
första stycket 2, 3, 5 eller 7, krävs medgivande av skriftens 
ägare för att utgivningsbevis ska utfärdas för en annan 
skrift med en titel som har en sådan likhet med den första 
skriftens titel att de lätt kan förväxlas. Medgivande behövs 
dock inte om det har gått två år efter återkallelsen.

Detsamma gäller om det tidigare utgivningsbeviset har 
förklarats ha upphört att gälla. Lag (2018:1801).

15 § Det får i lag meddelas föreskrifter om

1. skyldighet att anmäla ändrade förhållanden i fråga om 
utgivningsort och utgivningsplan,

2. giltighet och förnyelse av utgivningsbevis, och

3. återkallelse av utgivningsbevis. Lag (2018:1801).

Straff

16 § Till böter döms

1. en ägare till en periodisk skrift som ges ut utan att 
utgivningsbevis finns eller utan att ägaren uppfyller 
behörighetsvillkor som har föreskrivits med stöd av denna 
grundlag,

2. en ägare till en periodisk skrift för vilken en ny 
utgivare inte utses och anmäls enligt 6 §,

3. en utgivare som inte överlämnar sitt uppdrag till 
ställföreträdare enligt 8 § andra stycket,

4. den som ger ut en periodisk skrift för vilken 
utgivningsförbud har meddelats enligt denna grundlag eller 
som uppenbart utgör en fortsättning av en sådan skrift, 
eller

5. den som på en periodisk skrift låter ange sitt namn som 
utgivare eller ställföreträdare utan att vara behörig.

Om skriften har förklarats vara brottslig eller 
omständigheterna annars är synnerligen försvårande, är 
straffet fängelse i högst ett år. Lag (2018:1801).

17 § Till straff enligt 16 § döms även den som i en 
ansökan, anmälan eller förklaring som avses i detta kapitel 
medvetet lämnar oriktiga uppgifter. Lag (2018:1801).

18 § Till penningböter döms en utgivare som inte sätter ut 
uppgifter om utgivarens namn på det sätt som anges i 9 §. 
Detsamma gäller en ställföreträdare som har trätt in som 
utgivare. Lag (2018:1801).

19 § I lag får det föreskrivas om straff för den som 
bryter mot en föreskrift i lag som har meddelats med stöd av 
15 § 1. Lag (2018:1801).

6 kap. Rätten att sprida tryckta skrifter

1 § Varje fysisk och juridisk person har rätt att själv 
eller med hjälp av andra sprida tryckta skrifter. Lag 
(2018:1801).

Undantag

2 § Utan hinder av denna grundlag gäller vad som 
föreskrivs i lag, när någon

1. visar en pornografisk bild på eller vid en allmän plats 
genom skyltning eller annat liknande förfarande på ett sätt 
som är ägnat att väcka allmän anstöt eller utan föregående 
beställning sänder eller tillställer någon en sådan bild på 
annat sätt, eller

2. bland barn och ungdom sprider en tryckt skrift som genom 
sitt innehåll kan verka förråande eller annars medföra annan 
allvarlig fara för de unga. Lag (2018:1801).

3 § I lag får det meddelas föreskrifter om spridning av 
kartor, ritningar eller bilder som återger Sverige helt eller 
delvis och innehåller upplysningar av betydelse för rikets 
försvar. Lag (2018:1801).

Skyldighet att befordra tryckta skrifter

4 § Den som enligt vad som följer av lag eller annan 
författning har en skyldighet att befordra tryckta skrifter 
får inte på grund av innehållet vägra eller ställa särskilda 
villkor för att utföra denna skyldighet. Detta gäller dock 
inte om befordran skulle innebära en sådan överträdelse som 
avses i 5 eller 6 §.

Den som har en skyldighet enligt första stycket och som har 
tagit emot en tryckt skrift för befordran ska inte anses som 
skriftens spridare. Lag (2018:1801).

Straff

5 § Till penningböter döms den som sprider en tryckt 
skrift som saknar en sådan uppgift som avses i 4 kap. 2 §. 
Detsamma gäller om en sådan uppgift eller en uppgift som 
avses i 1 kap. 2 § andra stycket 2 är oriktig och spridaren 
känner till detta. Lag (2018:1801).

6 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som 
sprider en tryckt skrift i vetskap om att den

1. har tagits i beslag eller förklarats konfiskerad,

2. har getts ut i strid med ett utgivningsförbud som har 
meddelats enligt denna grundlag, eller

3. uppenbart utgör en fortsättning av en skrift som omfattas 
av ett sådant förbud som avses i 2. Lag (2018:1801).

7 kap. Tryckfrihetsbrott, meddelarbrott och anskaffarbrott

Gärningar som anses vara tryckfrihetsbrott

Vad som anses vara tryckfrihetsbrott

1 § Med beaktande av tryckfrihetens syfte att säkerställa 
ett fritt meningsutbyte, en fri och allsidig upplysning och 
ett fritt konstnärligt skapande ska de gärningar som anges i 
2–20 §§ anses vara tryckfrihetsbrott, om de begås i en tryckt 
skrift och är straffbara enligt lag. Lag (2018:1801).

Olaga hot

2 § Som tryckfrihetsbrott anses olaga hot som innebär att 
någon hotar någon annan med brottslig gärning på ett sätt som 
är ägnat att hos den hotade framkalla allvarlig rädsla för 
egen eller annans säkerhet till person, egendom, frihet eller 
frid. Lag (2018:1801).

Förtal

3 § Som tryckfrihetsbrott anses förtal som innebär att 
någon utpekar någon annan som brottslig eller klandervärd i 
sitt levnadssätt eller annars lämnar en uppgift som är ägnad 
att utsätta denne för andras missaktning.

Förtal av avliden medför ansvar, om gärningen är sårande för 
de efterlevande eller annars kan anses kränka den frid som 
bör tillkomma den avlidne.

Det ska inte dömas till ansvar om det med hänsyn till 
omständigheterna var försvarligt att lämna uppgift i saken 
och den som har lämnat uppgiften visar att uppgiften var sann 
eller att han eller hon hade skälig grund för den. Lag 
(2018:1801).

Förolämpning

4 § Som tryckfrihetsbrott anses förolämpning som innebär 
att någon riktar beskyllning, nedsättande uttalande eller 
förödmjukande beteende mot någon annan, om gärningen är ägnad 
att kränka den andres självkänsla eller värdighet. Lag 
(2018:1801).

Uppvigling

5 § Som tryckfrihetsbrott anses uppvigling som innebär att 
någon uppmanar eller på annat sätt söker förleda till 
brottslig gärning, svikande av medborgerlig skyldighet eller 
ohörsamhet mot myndighet eller åsidosättande av vad som 
åligger krigsman i tjänsten. Lag (2018:1801).

Hets mot folkgrupp

6 § Som tryckfrihetsbrott anses hets mot folkgrupp som 
innebär att någon hotar eller uttrycker missaktning för en 
folkgrupp eller en annan sådan grupp av personer med 
anspelning på ras, hudfärg, nationellt eller etniskt 
ursprung, trosbekännelse, sexuell läggning eller 
könsöverskridande identitet eller uttryck. Lag (2018:1801).

Olaga våldsskildring

7 § Som tryckfrihetsbrott anses olaga våldsskildring som 
innebär att någon i bild skildrar sexuellt våld eller tvång 
med uppsåt att bilden sprids, om inte gärningen med hänsyn 
till omständigheterna är försvarlig. Lag (2018:1801).

Hot mot tjänsteman

8 § Som tryckfrihetsbrott anses hot mot tjänsteman som 
innebär att någon med hot om våld förgriper sig på någon 
annan för att tvinga fram, hindra eller hämnas för en åtgärd 
i hans eller hennes myndighetsutövning, i annan verksamhet 
där det finns samma skydd som är förenat med 
myndighetsutövning eller vid biträde till åtgärd som omfattas 
av sådant skydd.

Detsamma gäller om någon på detta sätt förgriper sig mot den 
som tidigare har utövat eller biträtt vid sådan verksamhet, 
för vad denne då gjort eller underlåtit att göra.

För försök eller förberedelse till sådant hot mot tjänsteman 
döms det till ansvar, såvida inte brottet, om det hade 
fullbordats, skulle ha varit att anse som ringa. Lag 
(2018:1801).

Övergrepp i rättssak

9 § Som tryckfrihetsbrott anses övergrepp i rättssak som 
innebär att någon med hot om våld angriper någon annan

1. för att denne har gjort en anmälan, fört talan, avlagt 
vittnesmål eller annars vid förhör avgett en utsaga hos en 
domstol eller annan myndighet, eller

2. för att hindra denne från en sådan åtgärd som anges i 1.

Detsamma gäller om någon med hot om gärning som medför 
lidande, skada eller olägenhet angriper någon annan för att 
denne har avlagt vittnesmål eller annars avgett en utsaga vid 
förhör hos en myndighet eller för att hindra honom eller 
henne från att avge en sådan utsaga. Lag (2018:1801).

Uppror

10 § Som tryckfrihetsbrott anses uppror som innebär att 
någon, med uppsåt att statsskicket med vapenmakt eller annars 
med våldsamma medel ska omstörtas eller att åtgärd eller 
beslut av statschefen, regeringen, riksdagen eller högsta 
domarmakten på så sätt ska framtvingas eller hindras, begår 
en handling som innebär en fara för uppsåtets 
förverkligande.

För försök, förberedelse eller stämpling till sådant uppror 
döms det till ansvar. Lag (2018:1801).

Brott mot medborgerlig frihet

11 § Som tryckfrihetsbrott anses brott mot medborgerlig 
frihet som innebär att någon utövar olaga hot med uppsåt att 
påverka den allmänna åsiktsbildningen eller inkräkta på 
handlingsfriheten inom en politisk organisation eller en 
yrkes- eller näringssammanslutning och därigenom sätter 
yttrande-, församlings- eller föreningsfriheten i fara.

För försök till sådant brott mot medborgerlig frihet döms det 
till ansvar. Lag (2018:1801).

Högförräderi

12 § Som tryckfrihetsbrott anses högförräderi som innebär 
att någon, med uppsåt att riket eller en del av det, med 
våldsamma eller annars lagstridiga medel eller med utländskt 
bistånd, ska läggas under främmande makt eller bringas i 
beroende av sådan makt eller att del av riket på så sätt ska 
lösryckas, begår en handling som innebär en fara för 
uppsåtets förverkligande.

Som tryckfrihetsbrott anses också högförräderi som begåtts 
med uppsåt att åtgärd eller beslut av statschefen, 
regeringen, riksdagen eller högsta domarmakten ska 
framtvingas eller hindras med utländskt bistånd, om 
handlingen innebär en fara för uppsåtets förverkligande.

För försök, förberedelse eller stämpling till sådant 
högförräderi döms det till ansvar. Lag (2018:1801).

Krigsanstiftan

13 § Som tryckfrihetsbrott anses krigsanstiftan som 
innebär att någon med utländskt bistånd framkallar fara för 
att riket ska invecklas i krig eller andra fientligheter. Lag 
(2018:1801).

Spioneri

14 § Som tryckfrihetsbrott anses spioneri som innebär att 
någon för att gå främmande makt till handa obehörigen 
befordrar, lämnar eller röjer uppgift rörande försvarsverk, 
vapen, förråd, import, export, tillverkningssätt, 
underhandlingar, beslut, eller något förhållande i övrigt, 
vars uppenbarande för främmande makt kan medföra men för 
Sveriges säkerhet. Detta gäller vare sig uppgiften är riktig 
eller inte.

För försök, förberedelse eller stämpling till sådant spioneri 
döms det till ansvar. Lag (2018:1801).

Obehörig befattning med hemlig uppgift

15 § Som tryckfrihetsbrott anses obehörig befattning med 
hemlig uppgift som innebär att någon, utan syfte att gå 
främmande makt till handa, obehörigen befordrar, lämnar eller 
röjer uppgift rörande något förhållande av hemlig natur, vars 
uppenbarande för främmande makt kan medföra men för Sveriges 
säkerhet. Detta gäller vare sig uppgiften är riktig eller 
inte.

För försök eller förberedelse till sådan obehörig befattning 
med hemlig uppgift döms det till ansvar.

Detsamma gäller stämpling till sådant brott, om detta är att 
anse som grovt. Vid denna bedömning ska det särskilt beaktas, 
om gärningen innefattade tillhandagående av främmande makt 
eller var av synnerligen farlig beskaffenhet med hänsyn till 
pågående krig eller rörde något förhållande av stor betydelse 
eller om den brottslige röjde vad som på grund av allmän 
eller enskild tjänst hade betrotts honom eller henne. Lag 
(2018:1801).

Vårdslöshet med hemlig uppgift

16 § Som tryckfrihetsbrott anses vårdslöshet med hemlig 
uppgift som innebär att någon av grov oaktsamhet begår en 
gärning som avses i 15 §. Lag (2018:1801).

Landsförräderi eller landssvek

17 § Som tryckfrihetsbrott anses landsförräderi eller 
landssvek som innebär att någon, när riket är i krig eller 
bestämmelser i lag om sådant brott annars är tillämpliga,

1. missleder eller förråder dem som är verksamma för rikets 
försvar eller förleder dem till myteri, trolöshet eller 
modlöshet,

2. förråder egendom som är av betydelse för totalförsvaret, 
eller

3. begår någon annan liknande förrädisk gärning som är ägnad 
att medföra men för totalförsvaret eller innefattar bistånd 
åt fienden.

För försök, förberedelse eller stämpling till sådant 
landsförräderi eller landssvek döms det till ansvar. Lag 
(2018:1801).

Landsskadlig vårdslöshet

18 § Som tryckfrihetsbrott anses landsskadlig vårdslöshet 
som innebär att någon av oaktsamhet begår en gärning som 
avses i 17 §. Lag (2018:1801).

Ryktesspridning till fara för rikets säkerhet

19 § Som tryckfrihetsbrott anses ryktesspridning till fara 
för rikets säkerhet som innebär att någon, när riket är i 
krig eller bestämmelser i lag om sådant brott annars är 
tillämpliga,

1. bland allmänheten sprider eller till främmande makt 
framför eller låter framkomma falska rykten eller andra 
osanna påståenden som är ägnade att framkalla fara för rikets 
säkerhet, eller

2. bland krigsmän sprider falska rykten eller andra osanna 
påståenden som är ägnade att framkalla trolöshet eller 
modlöshet. Lag (2018:1801).

Offentliggörandebrott

20 § Som tryckfrihetsbrott anses att någon

1. uppsåtligen offentliggör en allmän handling som inte är 
tillgänglig för var och en, om han eller hon har fått 
tillgång till handlingen i allmän tjänst, under utövande av 
tjänsteplikt eller i något därmed jämförbart förhållande,

2. offentliggör en uppgift och därvid uppsåtligen åsidosätter 
en tystnadsplikt som anges i en särskild lag, eller

3. när riket är i krig eller omedelbar krigsfara offentliggör 
en uppgift om förhållanden vars röjande enligt lag innefattar 
annat brott mot Sveriges säkerhet än de som anges i detta 
kapitel. Lag (2018:1801).

Undantag

21 § Ett tillkännagivande i en annons eller i ett annat 
sådant meddelande ska inte anses vara ett tryckfrihetsbrott 
om det inte omedelbart av meddelandets innehåll framgår att 
ansvar för ett sådant brott kan bli aktuellt. Är meddelandet 
straffbart tillsammans med en omständighet som inte 
omedelbart framgår av meddelandets innehåll, gäller vad som 
föreskrivs i lag.

Detsamma gäller ett meddelande genom chiffer eller på något 
annat sätt, som är hemligt för allmänheten. Lag 
(2018:1801).

Meddelar- och anskaffarbrott

Brott av meddelare

22 § Om någon enligt 1 kap. 7 § första stycket meddelar en 
uppgift i syfte att den ska göras offentlig i en tryckt 
skrift och därigenom gör sig skyldig till något av följande 
brott, gäller vad som föreskrivs i lag om ansvar för det 
brottet:

1. uppror, högförräderi, spioneri, grovt spioneri, grov 
obehörig befattning med hemlig uppgift, landsförräderi, 
landssvek eller försök, förberedelse eller stämpling till ett 
sådant brott,

2. oriktigt utlämnande av en allmän handling som inte är 
tillgänglig för var och en eller tillhandahållande av en 
sådan handling i strid med en myndighets förbehåll vid dess 
utlämnande, när gärningen är uppsåtlig, eller

3. uppsåtligt åsidosättande av tystnadsplikt i de fall som 
anges i en särskild lag.

Första stycket gäller också om brottet begås av någon som, 
utan att vara ansvarig enligt 8 kap., medverkar som 
författare eller annan upphovsman eller som utgivare till en 
framställning som är avsedd att införas i en tryckt skrift.

I fråga om föreskrifter som avses i första stycket 3 
tillämpas 2 kap. 22 § första stycket regeringsformen. Lag 
(2018:1801).

Brott av anskaffare

23 § Om någon enligt 1 kap. 7 § andra stycket anskaffar en 
uppgift i syfte att göra den offentlig i en tryckt skrift 
eller för att lämna ett meddelande och därigenom gör sig 
skyldig till ett brott som anges i 22 § första stycket 1, 
gäller vad som föreskrivs i lag om ansvar för det brottet. 
Lag (2018:1801).

Ytterligare bestämmelser om tryckfrihetsbrott

Påföljd

24 § Vad som föreskrivs i lag om påföljd för brott som 
anges i 2–20 §§ gäller även när dessa anses vara 
tryckfrihetsbrott.

Vid bestämmande av påföljd ska det särskilt beaktas om en 
publicerad uppgift har rättats och rättelsen därefter 
offentliggjorts på ett lämpligt sätt. Lag (2018:1801).

Publicering av domen

25 § Om den tilltalade döms för förtal eller förolämpning 
i en periodisk skrift enligt 3 eller 4 §, får domstolen efter 
yrkande av motparten besluta att domen ska föras in i 
skriften. Lag (2018:1801).

Konfiskering

26 § En tryckt skrift som innefattar tryckfrihetsbrott får 
konfiskeras.

Konfiskering innebär att alla exemplar av skriften som är 
avsedda att spridas ska förstöras. Konfiskering innebär även 
att åtgärder ska vidtas så att formar, stenar, stereotyper, 
plåtar och annan liknande utrustning som kan användas 
uteslutande för tryckning av skriften inte kan missbrukas.

Vid bedömning av frågan om konfiskering ska det särskilt 
beaktas om en publicerad uppgift har rättats och rättelsen 
därefter offentliggjorts på ett lämpligt sätt. Lag 
(2018:1801).

Borttagande ur en databas som innehåller bilagor

27 § Om ett sådant tillhandahållande ur en databas som 
avses i 1 kap. 5 eller 6 § innefattar tryckfrihetsbrott, får 
domstolen besluta att den som ansvarar enligt 8 kap. för det 
brottsliga yttrandet ska ta bort det ur databasen inom viss 
tid som domstolen bestämmer.

Om preskription har inträtt ska ett beslut enligt första 
stycket riktas mot den som annars skulle ha ansvarat för 
brottet. Lag (2018:1801).

28 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som 
inte följer ett beslut enligt 27 §. Lag (2018:1801).

Utgivningsförbud

29 § Om riket befinner sig i krig, får rätten i samband 
med konfiskering av en periodisk skrift meddela förbud mot 
att ge ut skriften under en viss tid. Ett sådant förbud får 
meddelas endast vid brott som avses i 10 §, 12–14 §§, 15 §, 
om brottet är att anse som grovt, och 17 §. Förbudet får 
gälla i högst sex månader från det att domen i 
tryckfrihetsmålet har fått laga kraft.

I fråga om konfiskering av en periodisk skrift som sprids i 
strid med ett utgivningsförbud eller uppenbart utgör en 
fortsättning av en skrift som avses med ett sådant förbud, 
gäller vad som föreskrivs i lag om förverkande av föremål på 
grund av brott. Lag (2018:1801).

8 kap. Ansvar för tryckfrihetsbrott

Periodiska skrifter

Utgivare och ställföreträdare

1 § Ansvarig för tryckfrihetsbrott i en periodisk skrift 
är den som var anmäld som utgivare när skriften gavs ut. Om 
en ställföreträdare har anmälts och inträtt som utgivare, är 
i stället han eller hon ansvarig. Lag (2018:1801).

2 § Utgivaren är ansvarig för tryckfrihetsbrott, trots att 
en ställföreträdare har inträtt som utgivare, om 
ställföreträdaren

1. inte längre var behörig när skriften gavs ut eller 
uppdraget annars upphört, eller

2. var utsedd för skens skull eller uppenbarligen inte hade 
de befogenheter som anges i 5 kap. 4 §. Lag (2018:1801).

Ägare

3 § Skriftens ägare är ansvarig för tryckfrihetsbrott om 
det inte fanns utgivningsbevis när skriften gavs ut.

Om utgivningsbevis fanns, är ägaren ansvarig för 
tryckfrihetsbrott om

1. det inte fanns någon behörig utgivare när skriften gavs 
ut, eller

2. utgivaren var utsedd för skens skull eller uppenbarligen 
inte hade de befogenheter som anges i 5 kap. 4 §. Lag 
(2018:1801).

Tryckare

4 § Kan det inte visas vem som var ägare till skriften när 
den gavs ut, är den som har tryckt skriften ansvarig för 
tryckfrihetsbrott i stället för ägaren. Lag (2018:1801).

Spridare

5 § Om en skrift sprids utan uppgifter om vem som har 
tryckt skriften och det inte kan klarläggas vem denne är, 
blir spridaren ansvarig för tryckfrihetsbrott i stället för 
den som har tryckt skriften. Detsamma gäller om uppgifterna 
om vem som har tryckt skriften är felaktiga och spridaren 
känner till detta och det inte kan klarläggas vem som har 
tryckt skriften. Lag (2018:1801).

Tryckta skrifter som inte är periodiska

Författare

6 § Författaren är ansvarig för tryckfrihetsbrott i en 
tryckt skrift som inte är periodisk, om han eller hon enligt 
3 kap. 2 § har uppgetts vara författare till skriften.

Författaren är dock inte ansvarig om skriften har getts ut 
utan hans eller hennes samtycke. Författaren är inte heller 
ansvarig om hans eller hennes namn, pseudonym eller signatur 
har satts ut på skriften mot hans eller hennes vilja. Lag 
(2018:1801).

Utgivare

7 § Om en särskild utgivare har uppgetts enligt 3 kap. 2 § 
för en tryckt skrift som innehåller eller är avsedd att 
innehålla bidrag av flera författare, är utgivaren ansvarig 
för tryckfrihetsbrott. Utgivaren är inte ansvarig om 
författarna till de enskilda bidragen är ansvariga enligt 
6 §.

För andra tryckta skrifter än de som avses i första stycket 
är utgivaren ansvarig endast om författaren var avliden när 
skriften gavs ut.

Utgivaren är inte ansvarig om hans eller hennes namn, 
pseudonym eller signatur har satts ut på skriften mot hans 
eller hennes vilja.

Med utgivare avses i denna paragraf den som har 
tillhandahållit en skrift för tryckning och utgivning utan 
att vara författare till skriften. Lag (2018:1801).

Förläggare

8 § Om varken en författare eller en utgivare är ansvarig 
enligt 6 eller 7 §, är i stället förläggaren ansvarig. 
Detsamma gäller om författaren eller utgivaren var avliden 
när skriften gavs ut.

Med förläggare avses den som har haft hand om tryckning och 
utgivning av någon annans skrift. Lag (2018:1801).

Tryckare

9 § Om det inte finns någon förläggare enligt 8 §, är i 
stället den som har tryckt skriften ansvarig för 
tryckfrihetsbrott. Detsamma gäller om det inte kan visas vem 
förläggaren är. Lag (2018:1801).

Spridare

10 § Det som anges i 5 § om spridarens ansvar för 
tryckfrihetsbrott tillämpas även på tryckta skrifter som inte 
är periodiska. Lag (2018:1801).

Gemensamma bestämmelser

Övergång av ansvar i vissa fall

11 § Om den som enligt 2, 3, 6, 7 eller 8 § skulle ha 
varit ansvarig för tryckfrihetsbrott som ägare, författare, 
utgivare eller förläggare inte har känd hemvist i Sverige och 
det inte kan klarläggas var han eller hon befinner sig, går 
ansvaret över på den som skulle ha varit ansvarig efter honom 
eller henne.

Det som anges i första stycket ska inte innebära att ansvaret 
för tryckfrihetsbrott på den grunden går över på utgivare i 
annat fall än som avses i 7 § första stycket eller på 
spridare. Lag (2018:1801).

12 § Om det finns en omständighet som enligt lag utesluter 
straffbarhet för den som skulle ha varit ansvarig för 
tryckfrihetsbrott enligt 1, 2, 3, 6, 7 eller 8 § som 
utgivare, ägare, författare eller förläggare, går ansvaret 
över på den som skulle ha varit ansvarig efter honom eller 
henne. Detta gäller endast om den som blir ansvarig har haft 
eller borde ha haft kännedom om den aktuella omständigheten. 
Lag (2018:1801).

Invändning mot ansvar

13 § Om den som är tilltalad för tryckfrihetsbrott vill 
åberopa en omständighet som enligt detta kapitel medför att 
han eller hon inte ska vara ansvarig, ska denna omständighet 
åberopas före huvudförhandlingen. Annars får domstolen inte 
ha hänsyn till omständigheten. Lag (2018:1801).

Ansvarets innebörd

14 § Den som är ansvarig för tryckfrihetsbrott enligt 
detta kapitel ska anses ha haft kännedom om innehållet i 
skriften och medgett utgivning av den. Lag (2018:1801).

9 kap. Tillsyn och åtal

Justitiekanslern och Riksdagens ombudsmän

1 § Justitiekanslern ska vaka över att de gränser för 
tryckfriheten som anges i denna grundlag inte överskrids. Lag 
(2018:1801).

2 § Justitiekanslern är ensam åklagare i mål om 
tryckfrihetsbrott. Ingen annan än Justitiekanslern får inleda 
förundersökning om ett sådant brott.

Endast Justitiekanslern och rätten får besluta om tvångsmedel 
med anledning av misstanke om tryckfrihetsbrott, om inte 
något annat anges i denna grundlag. Lag (2018:1801).

3 § Justitiekanslern är ensam åklagare även i mål som 
avser meddelar- och anskaffarbrott enligt 7 kap. 22 och 
23 §§. Detta gäller under förutsättning att det är fråga om 
ett tryckfrihetsmål enligt 12 kap. 1 §.

Justitiekanslern är ensam åklagare även i mål som i övrigt 
avser brott mot bestämmelser i denna grundlag.

I lag får det meddelas föreskrifter om befogenhet för 
Riksdagens ombudsmän att vara åklagare i mål som avses i 
denna paragraf. Lag (2018:1801).

Regler om åtal

Regeringens anmälan och medgivande till åtal

4 § Regeringen får till Justitiekanslern anmäla en skrift 
till åtal för tryckfrihetsbrott.

I lag får det meddelas föreskrifter om att allmänt åtal för 
ett tryckfrihetsbrott kräver regeringens medgivande. Lag 
(2018:1801).

Preskription vid allmänt åtal

5 § Allmänt åtal för tryckfrihetsbrott ska väckas inom sex 
månader från det att skriften gavs ut, om åtalet avser en 
periodisk skrift för vilken utgivningsbevis gällde vid 
utgivningen. För andra skrifter ska allmänt åtal väckas inom 
ett år från utgivningen. Annars får allmänt åtal inte väckas 
(preskription).

Om allmänt åtal har väckts inom den tid som anges i första 
stycket, får nytt åtal väckas även efter den tiden mot någon 
annan som är ansvarig för brottet.

Vad som föreskrivs i lag om den tid inom vilken brott ska 
beivras för att påföljd för brott inte ska anses falla bort, 
gäller även för tryckfrihetsbrott. Lag (2018:1801).

6 § Vid tillämpning av 5 § ska utgivning enligt 1 kap. 5 
eller 6 § anses ha skett när programmet sändes eller började 
tillhandahållas på det sätt som avses i 1 kap. 4 § 
yttrandefrihetsgrundlagen eller den tekniska upptagningen 
lämnades ut för spridning. Lag (2018:1801).

Angivelse och enskilt åtal

7 § Vad som föreskrivs i lag om målsägandens rätt att ange 
brott till åtal eller att själv väcka åtal gäller även för 
tryckfrihetsbrott. Lag (2018:1801).

Konfiskering och borttagande utan åtal

8 § Finns det ingen ansvarig för ett tryckfrihetsbrott 
enligt 8 kap., får Justitiekanslern eller målsäganden i 
stället för att väcka åtal ansöka om att skriften ska 
konfiskeras. Detsamma gäller om den som är ansvarig för brott 
inte kan delges stämning i Sverige. Lag (2018:1801).

9 § Om ett sådant tillhandahållande ur en databas som 
avses i 1 kap. 5 eller 6 § innefattar tryckfrihetsbrott, och 
det inte finns någon som enligt 8 kap. är ansvarig för 
brottet, får Justitiekanslern eller målsäganden i stället för 
att väcka åtal ansöka om att domstolen ska besluta att det 
brottsliga yttrandet ska tas bort ur databasen inom viss tid 
som domstolen bestämmer. Detsamma gäller om den som är 
ansvarig för brott inte kan delges stämning i Sverige.

En ansökan om att domstolen ska besluta att ett yttrande som 
utgör tryckfrihetsbrott ska tas bort får också göras av 
Justitiekanslern eller målsäganden om den som genom ett 
beslut enligt 7 kap. 27 § har förelagts att ta bort yttrandet 
inte kan följa föreläggandet.

En ansökan som avses i första och andra styckena kan göras 
trots att brottet är preskriberat. Lag (2018:1801).

10 § Till böter eller fängelse i högst ett år döms den som 
inte följer ett beslut enligt 9 §. Lag (2018:1801).

10 kap. Särskilda tvångsmedel

Konfiskeringsbeslag

Beslag inför konfiskering och åtal

1 § Om det finns anledning att konfiskera en tryckt skrift 
på grund av tryckfrihetsbrott, får skriften tas i beslag i 
avvaktan på beslut om konfiskering. Lag (2018:1801).

2 § Innan åtal för tryckfrihetsbrott har väckts eller 
ansökan gjorts hos rätten om att skriften ska konfiskeras, 
får beslut om beslag meddelas av Justitiekanslern. En 
förutsättning är att brottet hör under allmänt åtal.

I lag får det meddelas föreskrifter om att även allmän 
åklagare får besluta om beslag. Lag (2018:1801).

3 § Om ett beslag har verkställts utan rättens beslut, får 
den som drabbas begära att rätten prövar beslaget.

Om allmän åklagare har beslutat om beslag, ska beslutet 
skyndsamt anmälas till Justitiekanslern, som genast ska pröva 
om beslaget ska bestå. Lag (2018:1801).

Tidsfrister

4 § När Justitiekanslern har beslutat om beslag eller 
fastställt ett beslag enligt 3 § andra stycket, ska åtal 
väckas eller ansökan om konfiskering göras inom två veckor 
efter Justitiekanslerns beslut. Annars upphör beslaget. Lag 
(2018:1801).

Beslag efter åtal eller ansökan om konfiskering

5 § Om det har väckts åtal för tryckfrihetsbrott eller 
gjorts en ansökan om konfiskering av en skrift, får rätten 
besluta om beslag och häva beslag som tidigare har meddelats. 
Lag (2018:1801).

Prövning av beslag när ett mål avgörs

6 § När ett mål avgörs, prövar rätten om tidigare beslag 
ska bestå. 

Om målet avvisas på den grunden att rätten inte är behörig 
och det kan antas att talan om konfiskering kommer att föras 
i ett annat mål, får rätten bestämma att ett beslag ska bestå 
under en viss tid. Väcks inte talan inom denna tid upphör 
beslaget.

Andra stycket tillämpas också när rätten av något annat skäl 
skiljer målet från sig utan att pröva om en skrift är 
brottslig. Lag (2018:1801).

Uppgifter i beslut om beslag

7 § Beslut om beslag ska innehålla uppgifter om det eller 
de avsnitt i den tryckta skriften som har gett anledning till 
beslaget och ska avse endast band, delar, nummer eller häften 
där ett sådant avsnitt förekommer. Lag (2018:1801).

Verkställighet av beslag

8 § Polisen ska genast verkställa ett beslut om beslag. 
Lag (2018:1801).

9 § Verkställighet av beslag ska omfatta endast de 
exemplar av den tryckta skriften som är avsedda för 
spridning. Lag (2018:1801).

10 § Bevis om beslag ska utan avgift lämnas till den som 
beslaget har gjorts hos och till den som tryckt skriften. 
Beviset ska innehålla uppgifter om det eller de avsnitt i 
skriften som har gett anledning till beslaget. Ett sådant 
bevis ska lämnas så snart det är möjligt. Lag (2018:1801).

11 § Om ett beslag har upphävts eller upphört, ska 
verkställigheten genast avbrytas och det beslagtagna lämnas 
tillbaka. Lag (2018:1801).

Utredningsbeslag

12 § Sådana exemplar av en tryckt skrift som skäligen kan 
antas ha betydelse för utredningen i ett tryckfrihetsmål 
enligt 12 kap. får tas i beslag.

För ett sådant beslag gäller 2, 3, 5, 7, 8 och 11 §§. I 
övrigt gäller i tillämpliga delar det som i allmänhet är 
föreskrivet om beslag. Åtal ska dock alltid väckas inom en 
månad från det att beslut om beslag meddelades, om inte 
rätten på begäran från Justitiekanslern medger att tiden 
förlängs. Lag (2018:1801).

Tvångsmedel vid krig och krigsfara

Tillfälligt utgivningsförbud

13 § Om riket är i krig får i avvaktan på rättens beslut 
enligt 7 kap. 29 § tillfälligt utgivningsförbud meddelas för 
en periodisk skrift. För ett sådant beslut gäller det som 
sägs om beslag i 2, 4 och 5 §§.

I fråga om beslag av en periodisk skrift som sprids i strid 
med ett utgivningsförbud eller som uppenbart utgör en 
fortsättning på en periodisk skrift som omfattas av ett 
sådant förbud, gäller det som i allmänhet är föreskrivet om 
beslag av föremål som kan förklaras förverkade. Lag 
(2018:1801).

Förvar i avvaktan på beslag

14 § Om riket är i krig eller krigsfara och det vid en 
avdelning av försvarsmakten anträffas en tryckt skrift som 
uppenbart innebär sådan uppvigling som är straffbar enligt 
7 kap. 5 § genom att krigsman därigenom kan förledas att 
åsidosätta vad som åligger honom eller henne i tjänsten, får 
skriften tas i förvar i avvaktan på beslut om beslag. Beslut 
om förvar fattas av en befattningshavare som enligt lag ska 
avgöra frågor om disciplinansvar för personal vid 
avdelningen.

Är det fara i dröjsmål får en åtgärd enligt första stycket 
vidtas av någon annan befattningshavare enligt föreskrifter 
som meddelas i lag. Om ett sådant beslut har fattats, ska 
anmälan skyndsamt göras hos den befattningshavare som avses i 
första stycket. Denne ska genast pröva om skriften ska bli 
kvar i förvar. Lag (2018:1801).

15 § Ett beslut om förvar enligt 14 § ska så snart det kan 
ske anmälas till Justitiekanslern, som genast ska pröva om 
skriften ska tas i beslag. Lag (2018:1801).

11 kap. Skadestånd

Allmänna förutsättningar

1 § Skadestånd för missbruk av tryckfriheten får grundas 
endast på att den skrift som kravet avser innefattar 
tryckfrihetsbrott.

I fråga om skadestånd på grund av brott som avses i 7 kap. 
21–23 §§ gäller vad som är föreskrivet i lag.

Bestämmelserna om skadestånd i detta kapitel gäller i 
tillämpliga delar även frågor enligt 7 kap. 25 § om 
publicering av domar.

Bestämmelsen i 8 kap. 14 § gäller också i fråga om skadestånd 
för tryckfrihetsbrott. Lag (2018:1801).

Vem som är ansvarig

2 § Endast den som är ansvarig för tryckfrihetsbrott 
enligt 8 kap. kan vara ansvarig för skadestånd.

Krav på skadestånd som kan riktas mot utgivaren till en 
periodisk skrift eller dennes ställföreträdare kan även 
riktas mot skriftens ägare. För andra tryckta skrifter kan 
krav på skadestånd mot en författare eller utgivare även 
riktas mot skriftens förläggare. Lag (2018:1801).

3 § Om ansvaret för brott har gått över på någon annan 
enligt 8 kap. 11 eller 12 §, får krav på skadestånd även 
riktas mot den som skulle ha varit ansvarig, om och i den 
omfattning anspråket kan göras gällande enligt lag. Lag 
(2018:1801).

4 § Om någon är ansvarig för skadestånd på grund av 
tryckfrihetsbrott i egenskap av ställföreträdare för en 
juridisk person, får krav på skadestånd även riktas mot den 
juridiska personen.

Om en förmyndare, god man eller förvaltare i den egenskapen 
är ansvarig för skadestånd på grund av tryckfrihetsbrott, får 
krav på skadestånd även riktas mot den för vilken 
förmyndaren, den gode mannen eller förvaltaren har utsetts.

Krav på skadestånd enligt denna paragraf får framställas om 
och i den omfattning anspråket kan göras gällande enligt lag. 
Lag (2018:1801).

5 § Om två eller flera är ansvariga för skadestånd enligt 
detta kapitel, ansvarar de solidariskt för skadeståndet. I 
fråga om ansvaret dem emellan gäller vad som föreskrivs i 
lag. Lag (2018:1801).

Skadestånd när straff för brottet inte kan dömas ut

6 § Krav på skadestånd med anledning av ett 
tryckfrihetsbrott kan framställas trots att straff för 
brottet inte kan dömas ut på grund av preskription eller av 
något annat skäl. Lag (2018:1801).

12 kap. Rättegången i tryckfrihetsmål

Tryckfrihetsmål

1 § Tryckfrihetsmål enligt denna grundlag är mål om 

1. ansvar eller skadestånd på grund av tryckfrihetsbrott 
enligt 7 kap. 2–20 §§,

2. ansvar eller skadestånd på grund av meddelarbrott enligt 
7 kap. 22 §, eller 

3. konfiskering eller borttagande efter ansökan enligt 9 kap. 
8 eller 9 §.

Även mål om ansvar eller skadestånd på grund av 
anskaffarbrott enligt 7 kap. 23 § är tryckfrihetsmål, om den 
som anskaffat uppgiften har offentliggjort denna i en tryckt 
skrift eller meddelat den till någon annan för att 
offentliggöras på det sättet. Om uppgiften inte har 
offentliggjorts eller meddelats till någon annan för 
offentliggörande, är målet ett tryckfrihetsmål endast om det 
är uppenbart att anskaffandet har skett för offentliggörande 
i en tryckt skrift. Lag (2018:1801).

2 § Tryckfrihetsmål prövas av den tingsrätt inom vars 
domkrets länsstyrelsen har sitt säte. Om det finns skäl att 
även låta en annan tingsrätt i länet pröva tryckfrihetsmål, 
får regeringen meddela föreskrifter om det. Lag 
(2018:1801).

Prövningen

3 § I tryckfrihetsmål som gäller ansvar för brott ska en 
jury som består av nio medlemmar pröva om brott föreligger.

Är parterna överens om det, avgörs målet av rätten utan 
medverkan av jury.

Det är enbart rätten som prövar om den tilltalade är ansvarig 
för en skrift enligt 8 kap. Lag (2018:1801).

4 § Juryn har funnit att brott föreligger om minst sex 
ledamöter är överens om det. Då ska även rätten pröva 
frågan.

Om rätten har en annan uppfattning än juryn, får rätten 
frikänna den tilltalade eller tillämpa en lindrigare 
straffbestämmelse. Lag (2018:1801).

5 § Anser juryn att brott inte föreligger ska den 
tilltalade frikännas. Lag (2018:1801).

6 § Om tingsrättens dom överklagas, får högre rätt inte 
frångå juryns bedömning i större utsträckning än tingsrätten. 
Lag (2018:1801).

Val av juryledamöter

Jurygrupper

7 § För varje län ska det utses juryledamöter som fördelas 
i två grupper. Den första gruppen ska innehålla sexton 
juryledamöter och den andra åtta. För Stockholms län ska dock 
den första gruppen omfatta tjugofyra juryledamöter och den 
andra gruppen tolv.

Juryledamöterna i den andra gruppen ska vara eller ha varit 
nämndemän vid allmän domstol eller allmän 
förvaltningsdomstol. Lag (2018:1801).

Val

8 § Juryledamöter utses genom val för en tid av fyra 
kalenderår. Lag (2018:1801).

9 § Juryledamöter väljs av landstingsfullmäktige i länet. 
Om en kommun i länet inte tillhör ett landsting, väljer 
landstingsfullmäktige samt kommunfullmäktige i kommunen. I 
Gotlands län är det kommunfullmäktige i Gotlands kommun som 
väljer.

Ska valet utföras av mer än en valmyndighet, fördelar 
länsstyrelsen antalet juryledamöter inom vardera gruppen 
mellan valmyndigheterna med ledning av folkmängden. 

När en juryledamot ska väljas, ska tingsrätten anmäla detta 
till den valmyndighet som enligt första stycket ska genomföra 
valet. Lag (2018:1801).

Behörighetskrav och andra krav på juryledamöter

10 § En juryledamot ska vara svensk medborgare och 
folkbokförd i länet. Den som är underårig eller har 
förvaltare enligt särskilda bestämmelser i lag får inte vara 
juryledamot.

En juryledamot bör vara omdömesgill, självständig och 
rättrådig. Bland juryledamöterna bör skilda samhällsgrupper 
och meningsriktningar samt olika delar av länet vara 
företrädda. Lag (2018:1801).

Juryledamöters avgång och ersättare

11 § En juryledamot som har fyllt sextio år får avsäga sig 
uppdraget. Om en juryledamot vill avgå av något annat skäl, 
prövar tingsrätten om det finns giltigt hinder för honom 
eller henne att utöva uppdraget. Är en juryledamot inte 
längre valbar, upphör uppdraget. Lag (2018:1801).

12 § Om en juryledamot avgår eller han eller hon upphör 
att vara valbar, ska valmyndigheten enligt 9 § utse en 
ersättare för återstoden av valperioden. Valet ska göras inom 
den jurygrupp som juryledamoten tillhörde. 

Valet får göras av landstingsstyrelsen i stället för av 
landstingsfullmäktige. Ett sådant val gäller dock endast fram 
till fullmäktiges nästa möte. Lag (2018:1801).

Överklagande av val av juryledamot

13 § Ett val av en juryledamot kan överklagas till 
tingsrätten. Även om valet inte överklagas ska tingsrätten 
självmant pröva juryledamöternas behörighet.

Vid överklagande av tingsrättens beslut i en fråga som avses 
i första stycket tillämpas vad som föreskrivs i lag om 
överklagande av en tingsrätts beslut under rättegång. 
Hovrättens beslut får inte överklagas.

Ett beslut om val av juryledamot gäller även om det 
överklagas, om rätten inte beslutar något annat. Lag 
(2018:1801).

Hur jury bildas i mål

Förfarandet när jury bildas

14 § De som är utsedda till juryledamöter ska föras upp på 
en lista över juryledamöter. I listan ska varje grupp tas upp 
särskilt. Lag (2018:1801).

15 § Vad som föreskrivs i lag om jäv för domare gäller 
även juryledamöter. Lag (2018:1801).

16 § I ett mål där en jury ska delta redogör rätten för 
listan över juryledamöter och behandlar frågan om det finns 
jäv mot någon som är upptagen på listan.

Därefter ska juryn bildas av de juryledamöter som inte är 
jäviga. Det sker genom att vardera parten får utesluta tre 
juryledamöter inom den första gruppen och en inom den andra. 
Bland de kvarvarande tar rätten sedan genom lottning ut så 
många till suppleanter att sex juryledamöter kvarstår i den 
första gruppen och tre i den andra. 

För en jury i Stockholms län får vardera parten utesluta fem 
juryledamöter inom den första gruppen och två inom den andra. 
Lag (2018:1801).

17 § Om endast en av flera medparter vill utesluta 
juryledamöter, gäller den uteslutningen även för de övriga. 
Är medparterna inte överens om vilka 

juryledamöter som ska uteslutas, genomför rätten 
uteslutningen genom lottning. Lag (2018:1801).

Förfarandet vid jäv eller laga förfall för juryledamot

18 § Den som inte har laga förfall är skyldig att 
tjänstgöra som juryledamot.

Om det på grund av jäv eller laga förfall för juryledamöter 
inte finns tillräckligt antal ledamöter i någon jurygrupp, 
utser rätten tre juryledamöter för varje ledamot som saknas. 
Av dessa ledamöter får vardera parten utesluta en. De som 
utses ska uppfylla de krav som ställs på juryledamöter i den 
aktuella gruppen.

En juryledamot som tidigare har uteslutits från samma mål får 
inte utses. Lag (2018:1801).

Ytterligare bestämmelser om rättegången

Gemensam jury

19 § Om flera mål ska prövas av jury, får rätten besluta 
att samma jury ska tjänstgöra i målen. Parterna ska 
tillfrågas innan rätten fattar ett sådant beslut.

Ska det utses en gemensam jury för flera mål, tillämpas det 
som anges i 17 § om uteslutning av juryledamot i mål där det 
finns flera parter på någon sida. Lag (2018:1801).

Talan om skadestånd eller konfiskering

20 § Om det i ett mål om ansvar för brott även förs talan 
om skadestånd mot någon annan än den tilltalade, är det den 
tilltalade som vidtar de åtgärder som avses i 3 § andra 
stycket, 16 § andra stycket och 18 § andra stycket. Lag 
(2018:1801).

21 § Vid talan om skadestånd som inte har samband med ett 
åtal gäller 3–6 och 15–19 §§. Om det i ett tryckfrihetsmål om 
ansvar för brott tidigare har prövats om brott föreligger, 
ska dock samma fråga inte prövas på nytt. Detsamma gäller 
talan om konfiskering av en tryckt skrift utan samband med 
åtal.

I ett mål om konfiskering enligt 9 kap. 8 § ska den 
uteslutning av juryledamöter som annars ska göras av parterna 
i stället utföras av rätten genom lottning.

Första och andra styckena gäller även i ett mål om 
borttagande av information ur en databas enligt 9 kap. 9 §. 
Lag (2018:1801).

Närmare föreskrifter om rättegången

22 § Närmare föreskrifter om rättegången i tryckfrihetsmål 
får meddelas i lag.

Om det i samma län finns flera tingsrätter som är behöriga 
att pröva tryckfrihetsmål, bestämmer regeringen vilken 
tingsrätt som ska utföra de uppgifter som avses i 9 § tredje 
stycket och 11, 13 och 14 §§. Lag (2018:1801).

Krig eller krigsfara

23 § Om riket är i krig eller krigsfara eller det råder 
sådana extraordinära förhållanden som är föranledda av krig 
eller krigsfara som riket har befunnit sig i, får det i lag 
meddelas föreskrifter om

1. anstånd med val av juryledamöter, och

2. undantag från juryledamöters rätt att avsäga sig 
uppdraget.
I lag får det föreskrivas att regeringen får meddela sådana 
föreskrifter. Lag (2018:1801).

13 kap. Skrifter tryckta utomlands

Allmänna bestämmelser

Grundlagens tillämplighet

1 § I fråga om skrifter som tryckts utomlands och som ges 
ut i Sverige gäller, om inte annat föreskrivs, i tillämpliga 
delar vad som är föreskrivet i

– 1 kap. om tryckfriheten,

– 3 kap. om rätten till anonymitet,

– 6 kap. om rätten att sprida tryckta skrifter,

– 7 kap. om tryckfrihetsbrott, meddelarbrott och 
anskaffarbrott,

– 8 kap. 1–3, 6–8 och 11–14 §§ om ansvar för 
tryckfrihetsbrott,

– 9 kap. om tillsyn och åtal,

– 10 kap. om särskilda tvångsmedel,

– 11 kap. om skadestånd, och

– 12 kap. om rättegången i tryckfrihetsmål. Lag 
(2018:1801).

2 § En skrift som har tryckts utomlands anses utgiven i 
Sverige när den har blivit utlämnad här till försäljning 
eller för spridning på annat sätt. Lag (2018:1801).

3 § Om en periodisk skrift som huvudsakligen är avsedd att 
spridas i Sverige har tryckts utomlands, gäller i tillämpliga 
delar 5 kap. om rätten att ge ut periodiska skrifter. Lag 
(2018:1801).

4 § Utgivningsbevis krävs inte för att ge ut en periodisk 
skrift som har tryckts utomlands och som inte huvudsakligen 
är avsedd att spridas i Sverige. Om utgivningsbevis finns, 
gäller i tillämpliga delar 5 kap. om rätten att ge ut 
periodiska skrifter. Lag (2018:1801).

Ansvar för den som har lämnat ut skriften för spridning

5 § Om en skrift har tryckts utomlands, ska vad som anges 
i denna grundlag om tryckares ansvar gälla för den som har 
låtit lämna ut skriften för spridning i Sverige.

Om det inte kan visas vem som har låtit lämna ut skriften för 
spridning, är i stället den ansvarig som enligt 6 kap. är att 
anse som spridare. Detsamma gäller om den som har låtit lämna 
ut skriften för spridning här inte hade hemvist i Sverige när 
skriften gavs ut. Lag (2018:1801).

Skyldighet att bevara exemplar samt pliktleverans

6 § Bestämmelserna i 4 kap. 4 § gäller också skrifter som 
har tryckts utomlands. Lag (2018:1801).

Meddelar- och anskaffarfrihet

7 § Det som sägs om meddelar- och anskaffarfrihet i 1 kap. 
7 § gäller även i fråga om en skrift som har tryckts 
utomlands och som ges ut här men som inte huvudsakligen är 
avsedd att spridas i Sverige och för vilken det inte heller 
finns utgivningsbevis.

Första stycket gäller dock inte om

1. meddelandet eller anskaffandet innefattar brott mot 
Sveriges säkerhet,

2. meddelandet innefattar ett sådant utlämnande eller 
tillhandahållande som avses i 7 kap. 22 § första stycket 2, 
eller

3. meddelandet utgör ett uppsåtligt åsidosättande av 
tystnadsplikt. Lag (2018:1801).

8 § Det som sägs om meddelar- och anskaffarfrihet i 7 § 
tillämpas för en skrift som inte har getts ut i Sverige, om 
uppgiften meddelats eller anskaffats här.

I fråga om periodiska skrifter jämställs med meddelaren en 
författare eller någon annan upphovsman som har medverkat 
till en framställning i skriften. Lag (2018:1801).

9 § Meddelaren har i fall som avses i 7 och 8 §§ rätt till 
anonymitet enligt 3 kap.

Bestämmelsen om undantag från tystnadsplikt i 3 kap. 4 § 3 
ska dock omfatta även andra brott mot Sveriges säkerhet än de 
som anges där. Lag (2018:1801).

10 § Om ett meddelande eller anskaffande enligt 7 eller 
8 § är straffbart, gäller vad som anges i denna grundlag om 
meddelar- och anskaffarbrott.

Mål om ansvar eller skadestånd på grund av ett sådant brott 
handläggs enligt bestämmelserna om tryckfrihetsmål, om inte 
annat följer av 12 kap. 1 § andra stycket. Lag (2018:1801).

14 kap. Allmänna bestämmelser

Resning i tryckfrihetsmål

1 § För resning i tryckfrihetsmål gäller vad som 
föreskrivs i lag.

Om resning beviljas i ett mål där en jury har prövat om brott 
föreligger, ska rätten samtidigt besluta att målet ska tas 
upp inför en ny jury av den domstol som först dömde i målet. 
Detta gäller under förutsättning att beslutet om resning 
grundas på en omständighet som kan antas ha haft betydelse 
för juryns prövning.

Om saken är uppenbar får den domstol som beviljar resning 
till förmån för den tilltalade dock omedelbart ändra domen. 
Lag (2018:1801).

Tillsättande av en ny jury

2 § Om ett tryckfrihetsmål efter beslut av högre rätt ska 
tas upp på nytt inför en jury av den domstol som först dömde 
i målet, tillsätts den nya juryn enligt 12 kap. 15–21 §§. Lag 
(2018:1801).

Skyndsam handläggning

3 § Tryckfrihetsmål och andra mål om brott mot 
bestämmelserna i denna grundlag ska behandlas skyndsamt. Lag 
(2018:1801).

Internationellt rättsligt bistånd

4 § I fråga om internationellt rättsligt bistånd gäller 
vad som föreskrivs i lag. Sådant bistånd får inte lämnas i 
strid med svenska allmänna rättsprinciper på det 
tryckfrihetsrättsliga området. Lag (2018:1801).

Andra än svenska medborgare och svenska juridiska personer

5 § För andra än svenska medborgare och svenska juridiska 
personer får särskilda begränsningar göras genom lag i fråga 
om tryckfriheten och allmänna handlingars offentlighet. Lag 
(2018:1801).

Frågor som inte regleras i grundlagen

6 § I frågor som inte har reglerats särskilt i denna 
grundlag eller i en särskild lag som har meddelats med stöd 
av grundlagen, gäller vad som annars är föreskrivet i lag 
eller annan författning. Lag (2018:1801).


Övergångsbestämmelser

1976:955

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1978.

2. De nya bestämmelserna äger ej tillämpning på skrift, som 
mångfaldigats genom stencilering, fotokopiering eller 
liknande tekniskt förfarande och som utgivits före 
ikraftträdandet.

1998:1438

1. Denna lag träder i kraft den 1 januari 1999.

2. Äldre föreskrifter tillämpas på sådana tekniska 
upptagningar som spritts före ikraftträdandet.

3. De nya föreskrifterna i 1 kap. 7 § samt 5 kap. 5 och 7 §§ 
gäller även för utgivningsbevis som har utfärdats före 
ikraftträdandet. I stället för vad som sägs i 5 kap. 5 § 
fjärde stycket första meningen gäller sådana bevis för en 
period av tio år från lagens ikraftträdande.

4. I mål som rör skildring av barn i pornografisk bild 
tillämpas äldre föreskrifter, om talan väckts före 
ikraftträdandet.
